Kapitel 9.
LIBERALISMENS HÖGSTA STADIUM.
Vi hatar bilar därför att bilismen har gjort oss till slavar under sitt rörelsemönster.
Ett liberal-individualistiskt rörelsemönster som tvingar oss att sätta prislappar på våra kroppar, vårt arbete och på vår tid.
Precis som liberalismen gav oss en helt meningslös valfrihet i utbyte mot trygghet och välfärd har bilen gett oss mobilitet på bekostnad av vår rörelsefrihet.
Vi lever i transportåldern.
Marknaden är beroende av ständig rörelse, och liberalismen bestämmer politiken:
den tvingar oss att vara flexibla, mobila, tvingar oss att vara ensamma individer.
Först när vi försöker förstå och själva styra denna rörelse har vi en chans att ta makten över våra liv.
Det är självfallet inte bilen i sig som är vårt största hatobjekt, utan det samhälle den skapar.
Men bilen som enskild transportmaskin existerar inte längre, bilen är inte någon tjusig pryl som kan höja vår livskvalitet eller öka vår frihet.
Med bilen har vi fått massbilismen och alla dess kostnader på köpet.
Massbilismen har kommit att innebära liberalismens absoluta herravälde över vardagslivet.
Den har skapat en värld där rörelse är något som måste ske isolerat.
Men det är viktigt att komma ihåg att föreställningen om oss själva som atomära individer inte är något självklart, den måste ständigt reproduceras och vidmakthållas.
Bilen är det perfekta redskapet för att isolera människor från varandra, för att kontrollera oss och göra oss sårbara.
I bilens värld söker varje förare vinning på andras bekostnad.
Vi spelar ett nollsummespel där ingen kan vinna utan att någon annan förlorar – en fortkörning här och en omkörning där låter någon vinna en minut på bekostnad av någon annans tid...
Eller liv.
Vi lever på 2010-talet och är medvetna om bilismens alla nackdelar, men ändå tycks den romantiska illusionen om bilen som frihetssymbol lika glittrande och oantastlig som för 50 år sedan.
Varken alarmerande forskningsrapporter eller deprimerande trafikstockningar har vållat bilens varumärke någon större skada.
Det finns en orsak till det:
den liberala ideologin med sitt speciella förhållande till frihet och rörelse.
I denna bok har vi introducerat begreppet automobilitet i ett försök att ringa in den liberala synen på rörelse.
Innebörden blir tydlig i begreppets två ord:
Självständighet (autonomi) uppnås genom rörelse (mobilitet) – och rörelse kan bara uppnås självständigt.
Automobiliteten, bilens ideologi, finns inte bara på vägarna.
Titta på nästa fotgängare som hastar fram från punkt A till punkt B utan att stanna upp för att uppmärksamma sin omgivning eller sina medmänniskor.
Det är inte ett mänskligt rörelsemönster, fotgängaren beter sig som en bilist!
I och med massbilismen har bilen påfört sin logik på all samhällsplanering, våra städer är byggda för att omforma alla kroppsliga flöden efter bilens rörelsemönster.
Bilismen har etablerat sig i våra hjärnor och därifrån styr den våra samhällen med en antisocial logik av rationalitet, funktionsuppdelning, hastighet, målmedvetenhet och effektivitet.
Alla måste anpassa sig efter den starkaste i trafikmaktordningen, och eftersom ingen strukturell hierarki är en isolerad företeelse är det samma personer som gång på gång finner sig överkörda av de privilegierade grupperna.
Möjligheten till mobilitet är tätt sammankopplad med klass, kön och plats:
de som inte har råd att köpa en bil fråntas rätten till mobilitet när samhälleliga resurser som kunde ha gått till kollektiva transporter äts upp av bilismen.
I bilsamhället är alla andra transportmedel för dåliga.
Kollektivtrafik, cykel och gång kan aldrig konkurrera med bilen på bilens villkor.
Detta förklarar varför bilen fortfarande lyckas behålla sin positiva laddning, trots det djupt paradoxala i att ha en frihetsmaskin som är beroende av ett specialdesignat kontrollsamhälle.
När en bil tar upp plats i staden kan ingen annan bil köra där.
Varje parkerad bil hindrar nästa bil från att parkera.
När en bilist kör för fort måste alla andra anpassa sig och lägga extra mycket uppmärksamhet på honom för sin egen säkerhet.
1900-talet var ett sekel av anpassning till massbilismen.
Våra städer byggdes om från grunden med målet att tillgodose bilismens alla behov:
uppbyggnad och utbyggnad av motorvägar, parkeringsplatser och trafikregler tog enorma samhälleliga resurser i anspråk.
Men varje ny gata generar mer trafik än vad den har kapacitet för, varje parkering fylls till bredden och varje ny stadsjeep tvingar andra att köpa en ännu större bil för sin egen säkerhets skull.
Våra liv och våra möjligheter begränsas av det hyperkontrollerade samhälle som krävs för att ett transportsystem byggt på individualism och höga hastigheter inte ska kollapsa fullständigt.
I bilsamhället har automobiliteten tvingat in oss i ett beroende av sina egna institutioner:
banklån för att köpa bilar, långa arbetsdagar för att betala omkostnaderna och lånen, oljebolag för att tanka, verkstäder när bilen går sönder, stater för att bygga och upprätthålla infrastruktur och så vidare i all oändlighet.
Bilen har gett oss liberalernas drömsamhälle, där vi är tvångsinlagda på den frihetens slutna avdelning som utgörs av externa köpcentrum och oändliga motorvägar.
Den absurda funktionsseparering som innebär att vi ska bo på ett ställe, arbeta på ett annat och roa oss på ett tredje är en direkt produkt av bilsamhället, där vi endast med hjälp av bilen effektivt kan ta oss mellan dessa platser.
Vi åker bil till gymmet för att staden är för förorenad och otrevlig för att motionera i.
I brist på tid slafsar vi i oss en torftig macka i bilkön på väg till jobbet.
Vi arbetar mer och mer för att betala all skit, vilket leder till att vi måste arbeta ännu lite mera för att kunna spara pengar och åka på semester för att koppla av från arbetet.
Ständiga krav på högre vinster står i direkt motsättning till meningsfulla saker som kortare arbetstid och levande lokalsamhällen.
Vårt transportberoende är så normaliserat att vi ofta glömmer bort hur absurt och sjukt det är, men vi måste faktiskt inte ta bilen till gymmet för att röra på kroppen eller flyga över halva världen för att koppla av.
Det finns andra möjligheter.
Det talas ibland om att bilismen leder till ett drive in-samhälle, och visst kan vi se tendenser till det när fler och fler samhällsfunktioner avgränsas från varandra och anpassas för att maximera bilens effektivitet.
Vad det däremot talas mindre om är den flykt från samhället som bilen innebär.
Bilen är en privatägd stålbunker på hjul som skyddar sin förare mot andra människor.
Bilisterna behöver inte gå av på samma hållplatser, lyssna på andra människors samtal, utsättas för deras lukt eller på något som helst sätt märka av någon mänsklig närvaro.
Förflyttningen i bilen sker helt isolerad.
Ensam.
En man per bil.
Det är en märklig frihet, en frihet som föder rädsla.
Draget till sin spets blir det som i stadsdelen Kreuzberg i Berlin där billoft har introducerats.
Där har man alltså byggt en hiss från gatan som låter bilägaren parkera i sin egen hall, trots att lägenheten ligger i ett flerbostadshus mitt i stan.
På detta sätt går det att undvika varenda sekund ute på gatan, i samhället, där alla andra jobbiga människor är.
Vi rör oss vidare från ett drive in-samhälle mot en ännu mer extrem situation: drive through-samhället.
Eller går det ens att kalla det för ett samhälle?
Kanske döljer sig en rädsla bakom vårt bilhat, för visst är det skrämmande att inte vara säker på om det som vi lever i kan kallas för samhälle.
Ett samhälle tänker vi oss som en gemensam plats där var och ens närvaro formar helheten.
Bilismen med sin individualism krockskadar den sociala väv som samhällen består av och bygger in helt onödiga konflikter mellan människor som bara försöker leva och överleva i sin vardag.
Ett finger åt en omkörande bilist eller en svordomsharang efter en fotgängare är vanligt förekommande bilrelaterade konflikter.
Otrevligt, javisst, men tämligen oskyldigt.
Ibland går det värre och löpsedlarna får uppfinna nya ordsammansättningar som PARKERINGSMORD.
Om vi ska kunna överskrida liberalismen så måste vi bekämpa bilismen.
Kollektivisering och organisering är liberalers stora skräck och kollektivtrafiken är ett kraftfullt vapen mot bilsamhället.
Bilismen gör oss ensamma och isolerade från varandra; kollektivtrafiken skapar sammanhang och gemenskap.
Bilismen är ett farligt spel där varje ny bilist försämrar för de andra, medan kollektivtrafiken är ett gemensamt rum som bara blir bättre ju mer det tillåts växa.
När bilismen stänger in och kopplar bort så öppnar kollektivtrafiken upp och kopplar ihop.
Vi kan förändra våra samhällen i riktning mot ett minskat behov av mobilitet.
Detta innebär självklart inte att vi ska sluta förflytta oss – bara att det meningslösa, repetitiva resandet måste minska, och att vi bör strukturera de resor som görs utifrån insikten att vi alla, tillsammans, utgör samhället.
Precis som idén om den fria individen med makt att styra över sitt eget öde är en produkt av en viss samhällsstruktur, så är idén om automobilitet beroende av en politik som skapar den, definierar dess gränser och maskerar dess inneboende antagonism.
Nämligen att din automobilitet bygger på någon annans immobilitet.
En bil är bara nyckeln till frihet så länge samhället räknas bort – härav alla bilreklamer som utspelar sig på öde bergsvägar.
Istället för att bygga om kollektivtrafiken efter bilismens spelregler bör vi bygga ut den; istället för att individualisera den bör vi förstärka dess funktion som det sociala nav våra liv och i förlängningen vårt samhälle spinner kring.
En början är att inte bara acceptera, utan gladeligen affirmera det kollektiva i kollektivtrafiken.
Nu för tiden går det inte många dagar mellan tillfällena då någon utropar jagets kris, så vi ropar tillbaka:
Låt oss ta tillfället i akt att elda på dess undergång!
Varje bil är en isolerad ö, men ingen människa är en ö.
Vi är organiserade, våra hjärtan brinner och era bilar också.
Danos más gasolina!
Du har lyssnat till trafikmaktordningen, en bok skriven av planka punkt nu, utgiven på förlaget Korpen Koloni.
Precis som sin pappersförlaga är denna bok "kopimi", vilket innebär att du är fri att kopiera, sprida och remixa den hur mycket du vill.
För mer information gå in på www.planka.nu.
Vill du köpa originalutgåvan av boken, kan du göra det på bland annat www.korpen-koloni.se.
