Kapitel 5.
TRANSPORTÅLDERN.
Begreppet transportåldern myntades och definierades först av bibliotekarien Desiré Bååk i tidskriften Gläntas framtidsencyklopedi.
Bååk beskriver transportåldern som en Historisk epok (ca artonhundrafemtio till tjugohundratjugo) som karakteriserades av en febril förflyttning av människor och varor.
Epoken inleddes då olika tekniska framsteg – ångmaskinen, förbränningsmotorn, järnvägen osv – gjorde det möjligt att förflytta fysiska ting med avsevärt högre hastighet än tidigare.
Efterhand förvandlades förflyttandet till ett självändamål, dolt under termer och företeelser som frihandel, semester, internationellt utbyte, globalisering mm.
De mest monumentala uttrycken för denna mentalitet – travel for travel’s sake – anses ha varit resorna till månen och Mars under sent nittonhundratal och strax före epokens kulmen tjugohundratjugo.
”Varken förr eller senare har någon rest så långt med så litet utbyte” konstaterar H Läckberg i Das Transportalter (tjugohundratjugosex).
Transportåldern nådde sitt definitiva slut i och med förbränningsomläggningen, men också på grund av vad som verkar ha varit en kollektiv ledsnad över förflyttandet som sådant.
Det meningslösa i vad som en gång hade uppfattats som ett privilegium tycks successivt ha blivit uppenbart.
Denna mentala förändring tros hänga samman med att det resande som en gång hade varit ett överklassprivilegium i och med FN-överenskommelsen tjugohundrafemton (se WR-resolutionen), fick helt andra förtecken.
Efter att Glänta släppt framtidsencyklopedin plockade bloggen Copyriot upp begreppet.
En sökning på nätet antyder att det inte har hänt mycket mer med det sedan dess.
Synd, då vi tycker att det är ett mycket bra begrepp för att beskriva det något absurda, och väldigt rums- och tidsspecifika, i vår samtids besatthet vid transporter.
Copyriot läser i Bååks beskrivning av hur transportåldern slutade in en möjlighet till en annan framtid än den dystopiska som ofta förknippas med oljekrönet.
Detta har att göra med den framtida förbränningsomläggning som de annalkande resurs- och klimatkriserna förebådar:
Det lilla ordet [förbränningsomläggningen] pekar ut en annan riktning än den dystopiska.
En batailleansk riktning som inte handlar om askes utan om en omfördelning av den universella förbränningen av överflöd, från fossilt till solärt, det vill säga till ett förbrännande nu.
Ett förbrännande nu, visst låter det fint?
Vad det skulle innebära lämnas öppet i Copyriots korta anmälan, men det förbrännande av mänsklig istället för fossil energi som en förbränningsomläggning efter oljekrönet utan tvekan kräver skulle garanterat leda till att vi cyklade och promenerade mer.
I ett samhälle som sänkt hastigheten skulle vi behöva förslösa vår energi på annat än detta ständiga transporterande.
Den nyvunna fritiden skulle plötsligt göra det nödvändigt att diskutera lättjan, detta glädjande ämne, igen.
Som Ivan Illich konstaterade i lågenergimanifestet Energi och jämlikhet kan verkliga politiska valmöjligheter och sociala relationer bara uppstå där hastigheten är begränsad, så när transportåldern har nått vägs ände har vi där ett utomordentligt fält att förbränna vår energi på.
Vi har redan diskuterat de positiva aspekter som en tillgänglighetsrenässans skulle kunna föra med sig i form av en utvidgad närhetsprincip för offentliga välfärdstjänster, trevligare förorter och en minskning av den poänglösa förflyttningen.
Allt detta bygger dock på att vi har starka folkrörelser som ser till att oljekrönet inte leder till en ekonomisk och social katastrof, folkrörelser som kan driva på omställningen på ett demokratiskt och rättvist sätt.
Hur denna omställning ska gå till är självfallet långt ifrån tydligt, men klimataktivisten och forskaren Tadzio Mueller spekulerar lite om det i tidskriften Turbulence och föreslår bland annat climate justice, by which we assert that there is no way to solve the biocrisis without a massive redistributions of wealth and power – which in turn implies that the biocrisis can only be solved through collective struggle.
The second is, currently for want of a better word, degrowth, which refers to the need for collectively planned economic shrinkage.
Kollektivt planerad frånväxt, det vill säga en planerad minskning av de delar av den samhälleliga produktion som ändå bara gör skada och påtvingar oss arbete och transporterande.
Paul Lafargue beskrev i essän Rätten till lättja hur ”vårt århundrade [artonhundra-talet] kallas arbetets århundrade; i själva verket är det smärtans, eländets och korruptionens århundrade”.
Nittonhundra-talet fortsatte på samma väg som artonhundra-talet och den dyrkan av transporter i sig som transportåldern inneburit har också lett till att vi måste arbeta än mer för att ha råd att transportera oss.
Det är faktiskt så att medelhastigheten för en bilist inte är mer än cirka åtta kilometer per timme om man räknar in allt lönearbete som krävs för att ha råd att köra bil.
Precis som Lafargue kritiserar rätten till arbete och menar att det inte är något annat än tvånget till elände måste vi angripa dagens tal om rätten att transportera sig, utifrån insikten att det mer liknar ett tvång än en rättighet.
Om vi inte snart passerar ut ur transportåldern kommer dess förbränningar oundvikligen att leda mot någon form av slutpunkt, oavsett om det är klimatet eller någon annan del av jordens livssystem som sätter stopp för festen.
Frågar man den danska gruppen Hedonistisk Aktion har vi redan kört förbi den sista stoppskylten och det är lika bra att trycka gasen i botten och festa loss på de sista resterna:
”Den definitiva slutgiltigheten i apokalypsen rymmer en hittills ej uppmärksammad potential för att påbörja en världsomspännande festlig revolt.
” Vid en första anblick kan det finnas något tilltalande i ett hedonistiskt firande av detta ”sista ögonblick”.
Denna ”no future”-attityd har dock sina begränsningar, främst kanske för att den missar sista delen av John Connors ord i Terminator två:
”The future is not set.
There is no fate but what we make for ourselves.
” Vi har ännu inte nått punkten då vi är bortom återvändo vad gäller klimat- och resurskriserna, så självklart ska vi vara med och forma vår framtid!
Om vår första utmaning är att rulla ut ur transportåldern och in i en postfossil värld där vi kan leva utan att tömma jorden på resurser, bör den andra utmaningen bli att genom politisk organisering skapa kollektiviteter där vi gemensamt bestämmer över hur vi förbränner vår icke-fossila energi.
En politik för den eviga festen.
Språnget måste ske från transporter i sig till transporter för sig.
Från meningslös, fossiliserad, repetitiv och påtvingad rörelse till hedonistisk, levande, rytmisk och självvald rörelse.
Från bilen till dansgolvet!
”Nobody wins unless everybody wins”
Pophistorien är full av män som hyllar bilen och friheten.
Från Kerouac till Springsteen, från Lundell till Hellström.
Uppenbarligen finns det något tilltalande i dessa flyktsagor, därav deras popularitet.
Att just bilen har fått stå som förebild för friheten har mycket att göra med att det är män som skrivit pophistorien.
För den enskilde mannen har bilen kunnat representera frihet och flykt.
Frihet från ansvar, flykt från hem och familj.
Bilen är en symbol för just denna dröm om frihet från, en frihet som är sammanvävd med den manliga genikult som pophistoriens män har reproducerat.
I texten ”En appell för det tråkiga ansvarstagandet” beskriver Isobel Hadley-Kamptz på ett föredömligt sätt baksidorna av denna genikult:
Den romantiska idén om det förvirrade manliga geniet har nämligen alltid bara existerat med ett villkor.
Att det har funnits andra människor, oftast kvinnor, runt geniet som tagit det vardagsansvar geniet valt bort.
Fruar, mödrar, hushållerskor, sekreterare, älskarinnor.
Någon annan har renskrivit de nedklottrade anteckningarna, någon annan har kommit med mat, någon annan har tagit hand om eventuella barn ...
Under idén om den genialiska förvirringens etos finns en extremindividualism, där vi trots möjlig hjälplöshet i förvirringens spår aldrig egentligen behöver varandra ...
Rent generellt innebär trots allt ansvarstagande väldigt mycket mer respekt mot omvärlden än ansvarslöshet.
Existensen av det förvirrade manliga geniet förutsätter kvinnors ansvarstagande, precis som bilistens frihet förutsätter massbilism.
Samtidigt inskränker massbilismen bilistens frihet, och här ser vi parallellen mellanmannens och bilistens så kallade frihet.
Båda dessa frihetsideal innebär att inte alla kan uppnå frihet.
Båda bygger på någon annans ofrihet.
Vi kan förstå bilflykten som ett försök att nå frihet som aldrig kan lyckas, eftersom den frihet som den enskilde tycks vinna förutsätter att någon annan berövas sin frihet.
I spelteori kallas detta ett nollsummespel:
när den ene vinner, förlorar den andre.
Bruce Springsteen, amerikansk sångare och känd som en av de största bilvurmarna i pophistorien, slog igenom på allvar med singeln ”Born to Run”:
en klassisk hyllning av bilen som nyckeln till frihet.
Eller, så mottogs den åtminstone.
Tittar vi lite närmare på texten så kan vi, trots alla klockspel och saxofoner hitta mörkare undertoner:
The highway’s jammed with broken heroes on a last chance power drive
Everybody’s out on the run tonight but there’s no place left to hide
Springsteen har beskrivit hur låten, när han som tjugofyra-åring skrev den, handlade om att fly både från sig själv och från den fysiska plats han var förankrad i.
Men när han femton år senare framförde den ensam på scen hade låten ändrat ton.
Muskelrocken var som bortblåst, den lyriska tron på friheten som bilen skulle ge hade avklingat.
Som han själv förklarade innan han spelade den nittonhundraåttioåtta:
The individual freedom in itself, without connection to your community, your family and your friends, ends up being empty and meaningless.
I realized that those people I put in that car fifteen years ago where out there trying to make a connection.
Sången som av många uppfattats som den slutgiltiga flykthyllningen handlade helt plötsligt om att hitta ett sammanhang, att hitta ett samhälle.
Det finns något hoppfullt i att även mannen som förmodligen har skrivit flest låtar genom tiderna om att åka bil insåg att bilens frihet är villkorad.
Om vi nu har konstaterat att till och med Springsteen insåg att bilen inte kan ge frihet, att flykten och friheten han trodde att bilen skulle innebära i själva verket var omöjlig, vad innebär då det?
Betyder det att flyktbehovet inte finns?
Eller innebär det att vi har missförstått vari flyktbehovet ligger?
Kanske är det så att vårt flyktbehov är kollektivt?
Istället för den enskildes flykt från ansvar kanske det handlar om en gemensam flykt från maktlöshet?
Det skulle vara lätt att i bilens ställe sätta tåget, men upprätthålla tron på att flykten handlade om att ta sig till en annan geografisk plats.
Och visst ligger det något i synsättet på tåget som plats, som metafor för vägen mot ett inkluderande samhälle, i linje med förståelsen av bilen som icke-plats, som ursäkt för att fly istället för att försöka bygga något bra här och nu.
Eftersom Springsteens författarskap har rört sig i denna riktning blir det extra frestande att ställa upp tåget, kollektivtrafiken, som en kollektiv transportform som låter oss fly tillsammans och på så sätt skapa det sammanhang vi längtar efter.
Återigen med Springsteens ord:
This train / Carries saints and sinners
This train / Carries losers and winners
This train / Dreams will not be thwarted
This train / Faith will be rewarded
This train / Hear the steel wheels singin’
This train / Bells of freedom ringin’ Vackra ord.
Men att ställa sig upp och hylla kollektivtrafiken bara för att vi (i alla fall än så länge) åker i samma vagn är att göra det väl enkelt för sig.
För det handlar inte bara om att vara tillsammans på samma fysiska plats, utan även om att vara tillsammans som i att bestämma tillsammans.
Att få bete oss på olika sätt tillsammans, och att värdesätta dessa olikheter tillsammans.
Bloggaren Guldfiske beskriver i sin text ”Tunnelbanans biopolitik” hur kollektivtrafiken idag opererar efter den enda vägens logik:
Tunnelbanan som offentlig plats är märkvärdig.
Det är ingen plats du kan stanna upp på, umgås, hänga.
Som offentligt rum är det endast tillför att smidigt förflytta människomassor utan hinder.
Och det kräver en ständig kontroll.
Om vi fortfarande tror på att det ändå är i kollektivtrafiken, i gemenskapen, som vi kan hitta den flykt vi behöver – den flykt som inte innebär att lämna någon annan efter, utan att gemensamt bygga något bättre – då måste vi utmana och vägra denna roll som kollektivtrafiken har tilldelats.
Men hur skulle denna enda väg, kollektivtrafikens funktion som disciplinerare av rörelse, kunna bändas och brytas i andra riktningar?
Hur kan vi få den massa av kroppar som varje dag pressas fram och tillbaka genom staden att explodera i en mängd olika riktningar?
I sin doktorsavhandling Other Worlds, Other Values, som bland annat behandlar Planka.nu, försöker Tadzio Mueller förstå p-kassan (vår solidaritetsfond som försäkrar plankare mot böter) och vårt arbete ur ett deleuzoguattarianskt perspektiv.
Han beskriver hur plankningen kan ses som ett flyktförsök och använder sig av Deleuzes och Guattaris begrepp ”flyktlinje” för att tala om plankningen som ”en rörelse som stör eller avbryter de normala, regelrätta och formella möjligheterna.
En rörelse där de inblandade kropparna bryts ut ur det föreskrivna flödet och plötsligt rör sig längs nya vektorer”.
Översatt till kollektivtrafiken skulle plankningen utifrån Muellers och Guldfiskes förståelse kunna ses som en flyktlinje, en flykt ur den enda vägens kollektivtrafik, en flykt ur avgiftsbelägringen.
Begreppet flyktlinje kan vara ett redskap för att förstå försöken att bryta sig ur de inhägnader som den nuvarande ekonomiska ordningen bygger runt fler och fler av våra gemensamma rum.
I kollektivtrafikens fall är det avgiftssystemet som fungerar som en inhägnad, och plankningen kan förstås som flyktlinjen som försöker bryta sig ur den ekonomiska logik som tvingats på kollektivtrafiken.
Men även om plankningen är en flykt från något, handlar den också om att konstituera någonting på nytt.
Flyktlinjens rörelse är inte bara en negativ och nedbrytande rörelse (från något), utan också en positiv och produktiv rörelse(mot något annat).
Flyktlinjen är en dubbel handling:
när vi flyr upptäcker vi samtidigt nya landskap.
Som en enskild motståndshandling behöver dock inte den flyktlinje som plankningen utgör innebära att någonting nytt – öppna landskap – konstitueras.
Även om den enskilde plankaren bryter ner avgiftssystemet som hindrar henne, betyder det inte nödvändigtvis att detta stabiliseras i en långvarig öppning – det vill säga att spärrarna rivs och kollektivtrafiken blir avgiftsfri.
Det begär efter öppna landskap som driver plankningen löper alltid risken att avstanna i en enskild öppning, som lätt stängs igen.
Mueller menar att faran med en flyktlinje är om den inte kopplar upp sig på andra flyktlinjer:
En ensam flyktlinje som inte förmår att hitta och koppla upp sig på andra blir i värsta fall en linje av uppgivet motstånd, av destruktivitet, av ansvarslöshet.
En linje av ensam sorg:
en sorgeflykt.
Om vi tänker oss att vitt skilda sätt att försöka fly i grund och botten handlar om en känsla av maktlöshet kan vi sätta det i relation till bilismen.
Då kan vi förstå föraren som sätter sig i bilen och kör bort ifrån ansvar som en sorgeflykt, en ensam flyktlinje som frontalkrockar med andra.
Sorgeflykten nollsummespelar sig ur maktlösheten:
den förmår aldrig koppla upp sig mot och förstärka andra flyktlinjer.
På samma sätt är den enskilda plankningen inte progressiv i sig, även om den kan vara högst förståelig.
Den enskilda plankningen kan aldrig bli något mer än ett brott mot den rådande ordningen.
Det är först när den enskilda flykten – det ensamma skriket, som varenda dag utgår från tusentals kroppar som flödar genom kollektivtrafiken – kopplas ihop med andra flyktlinjer som progressiva landskap kan byggas.
Det är först då vi kan börja formulera och konstituera de alternativ som måste bli våra svar på försöken att kontrollera rörelse i kollektivtrafiken.
Detta är en av de förhoppningar vi har med p-kassan:
att möjliggöra en kollektiv flykt ut ur avgiftsinhägnaden.
Att möjliggöra en sammankoppling av de flyktlinjer som redan existerar, att möjliggöra möten som kan konstituera alternativ.
Det är i den kollektivitet som uppnås, det rum som skapas när flyktlinjer möts som vi har möjlighet att uppleva något bortom kollektivtrafikens nuvarande ordning.
För kom ihåg:
Ingen är fri förrän alla är fria.
Nobody wins unless everybody wins!
