Kapitel 3.
METROPOLEN.
Trafikmaktordningen i den moderna metropolen framträder sällan så tydligt som morgonen efter ett rejält snöfall.
Medan bilarna rullar på i någotsånär vanlig takt så trängs fotgängare, barnvagnar och rollatorer på glashala trottoarer – i bästa fall.
Lika vanligt är dock att trottoaren är avspärrad på grund av risk för snöras och istappar:
fotgängarna tvingas ut på bilvägen, men bilisterna visar knappast någon större acceptans för det faktum att de måste dela väg med andra.
Reglerna för vem som är ansvarig för snöröjningen är mycket tydliga när det kommer till bilvägar.
Staten och Trafikverket ansvarar för sina vägar och kommunen för sina.
När det gäller trottoarer är det oftast kommunen som har ansvar, men på vissa ställen har ansvaret lagts på fastighetsägarna som också är ansvariga för innergårdar, trappor, uppfarter och tak.
Förvirringen kring vem som ska ta ansvar är uppenbarligen stor:
endast en tredjedel av Stockholms läns invånare vet vad som gäller.
Vid en jämförelse mellan bilvägar, trottoarer och cykelvägar får man lätt intrycket att ingen ansvarar för att fotgängare och cyklister ska kunna ta sig fram snabbt och säkert.
För att inte tala om de med barnvagnar och rollatorer – för dem blir det nästan omöjligt att ta sig fram när snön plogas upp på trottoarerna.
Snöröjningen är ett i raden av exempel på hur bilismen prioriteras på andra trafikslags bekostnad och en logisk konsekvens av ett samhälle byggt på automobilitet.
Den rådande trafikmaktordningen blir självuppfyllande:
vi snöröjer bilvägarna först eftersom vi är fast i idén att bilismen alltid måste ges högsta prioritet, vilket blir ett incitament för folk att åka mer bil och leder till att bilismens herravälde befästs ytterligare.
Vi ser inte bara skillnad i hur olika trafikslag prioriteras; även inom bilismen finns en rangordning.
Ett samhälle som anpassar sin industri efter ”just in time”-produktion gör sig beroende av en armada av lastbilar i ständig rörelse.
Kommersiellt viktiga vägsträckor görs tillgängliga omedelbart, medan den vanliga bilisten inte kan göra mer än att hoppas på viss framkomlighet i sitt bostadsområde.
Det gäller både inne i städerna och på landsbygden, där bilens faktiska nödvändighet är avsevärt större.
Felparkerare och plankare
En kall och gråmulen februarivecka 2010 sammanföll två händelser som, sedda tillsammans, utgör en övertydlig illustration av den rådande trafikmaktordningen.
Den första var vad som senare kom att kallas för Gategate, då Jesper Nilsson fotograferade ett par civilpoliser som extraknäckte som biljettkontrollanter i Stockholms tunnelbana.
Den andra var en dom i Malmö tingsrätt mot en felparkerare som angrep och hotade en parkeringsvakt.
När Jesper Nilsson såg två civilpoliser som stoppade en grupp ungdomar vid spärrarna på Hornstulls tunnelbanestation valde han att dokumentera det hela med sin mobilkamera.
Detta ogillades av poliserna, som trots att det är tillåtet att fotografera i tunnelbanan hotade Nilsson med att ta in honom på station för urinprov om han inte raderade bilderna.
Fallet fick stor uppmärksamhet och polisernas metoder fick utstå hård kritik.
Men vad som främst kritiserades var att poliserna gav sig på Nilsson efter att han hade fotograferat dem – inte det faktum att polisen väljer att lägga sina resurser på att stå och vakta spärrarna i kollektivtrafiken.
Den mesta av kritiken var befogad och riktades mot problemet med gummiparagrafer i lagen (i detta fall relaterade till narkotikabruk) som tillåter polisen att hota människor.
Men händelsen bör också ses i ljuset av problemen med att polisen ägnar sina begränsade resurser åt att leka skattefinansierade biljettkontrollanter åt privata företag som MTR.
Samma vecka föll en dom i Malmö tingsrätt.
Fallet gällde en parkeringsvakt som angripits av en felparkerare.
Parkeringsvakten fick utstå ett grepp om halsen och fick höra att hon skulle jagas intill ”döddagar”.
Hon fick dock inget skadestånd eftersom Malmö tingsrätt ansåg att ”vissa utsatta yrkesgrupper måste ha större mental beredskap för hot och angrepp”.
Istället för att ifrågasätta de mekanismer som orsakar denna form av vägvrede och döma de personer som vållar andra människor skada, så tyckte alltså Malmötingsrätt att vi ska ha överseende med vägvredgade felparkerare.
Detta bör också förstås i samband med att vår nuvarande borgerliga regering till och med går så långt att de medvetet lägger ner forskning som handlar om att förbättra parkeringsvakters arbetsmiljö och vardag.
Vad vi ser är ett knäböjande för bilismen och konsekvenserna av bilisters ageranden.
Samhällets överseende med felparkerare kan ses som en naturlig ytterlighet av den rådande trafikmaktordningen.
Att vi upplåter en så stor del av vårt offentliga rum till parkeringsplatser är liksom inte nog – vi ska även se mellan fingrarna med de bilister som olagligen ockuperar även de få platser de inte får vara på.
Så, hur kommer det sig att polisen anser sig ha resurser att leka biljettkontrollanter i kollektivtrafiken men ignorerar felparkerare?
Det är en fråga väl värd att ställa.
Dock är det inte bara poliserna vi ska skylla på, även om det är mycket provocerande att de jagar kollektivtrafikanter istället för att stävja felparkering eller lägga sina resurser på andra saker.
Som synes i fallet i Malmö tingsrätt så är polisen knappast ensam i sin förlåtande syn på bilisters lagbrott.
Även politikerna är med och understödjer bilismens herravälde.
Att det bara kostar mellan 475 och 900 kronor att felparkera i jämförelse med 1 200 kronor för att åka kollektivtrafik utan biljett är inget annat än en subventionering av bilismen.
Även den som motsätter sig plankning kan inte med något slags intellektuell heder i behåll hävda att det skulle vara värre att planka i kollektivtrafiken än att felparkera.
Där plankaren oftast tillhör en ekonomiskt svag grupp och plankar för att möjliggöra sin förflyttning inom staden är felparkeraren ofta en rik man i medelåldern som anser sig få ställa sin Mercedes var han vill, och knappt verkar tveka att misshandla eller kränka den som försöker stoppa honom.
Felparkeraren riskerar dessutom att utsätta människor för andra faror, utöver sin egen vägvrede, genom att parkera på trottoarer och på så sätt tvinga ut fotgängare i gatan, eller genom att blockera utryckningsvägar.
Om vi jämför de hundratals miljoner som satsas på nya spärrar och olika sätt att kontrollera kollektivtrafikanter med daltandet med felparkerare, blir trafikmaktordningen nästan pinsamt uppenbar.
Hade det idoga arbetet mot plankare översatts till felparkerare så skulle politikerna idag, bland mycket annat, införa strategiskt låga stolpar för att skydda cykelvägar och trottoarer samt hjullås och bortforsling av alla bilar som parkerat vid stoppförbud.
Detta verkar emellertid inga politiker vara intresserade av:
det bilindustriella komplexet stöter man sig inte med i första hand.
Istället blir kollektivtrafikanter som inte har råd med resan kallade parasiter och trakasseras av kontrollanter, väktare och poliser.
Vägvrede
Vägvrede kan även det sägas vara en logisk konsekvens av det beteende som bilismen tvingar in oss i.
Nästan all vrede som utspelar sig och utageras i bilar bör betecknas som vägvrede.
Däremot ska vi dra en gräns mot den vrede som icke-bilister riktar mot bilar, vilket snarare bör betecknas bilhat.
En SUV-förare som tutar och skriker på en pensionär som enligt honom går för långsamt över gatan är något kvalitativt annorlunda än när pensionären smyger ut på natten för att stoppa grus i ventilerna på stadsjeepen.
Enligt Mette Møller, verksam vid Institut for Transport på Danmarks Tekniske Universitet, är de vanligaste orsakerna till vägvrede ”trängsel och trafikstockningar, fördröjningar på grund av trafikljus och förseningar som beror på andra trafikanters förseelser i trafiken”.
Alltså saker som vi redan har konstaterat hör till det normala i ett system av massbilism.
I Danmark, där det har forskats en del om vägvrede, verkar fenomenet vara vanligt förekommande och mörkertalet antas vara väldigt stort:
Ett stort antal människor har under en tolvmånadersperiod blivit slagna (19 550 personer) eller hotade (169 334 personer) av en medtrafikant.
I Australien uppskattar man att upp till 91 procent av alla allvarliga fall av vägvrede aldrig polisanmäls.
Enligt de internationella studier som Møller diskuterar påverkar vägvreden både den bilist som drabbas av den och de bilister som är i närheten.
Det är inte bara större risk att vägvredgade personer spöar upp sina medtrafikanter, utan även att de är inblandade i krockar och andra olyckor.
Vägvreden har enligt Møller sin upprinnelse i det förtingligande av andra människor som bilismen innebär:
Bilkörning är en speciell situation, och man måste ta i beaktning att den sociala interaktionen i trafiken skiljer sig från många andra situationer.
Till skillnad från när någon tränger sig före i kön i en matbutik så är det i biltrafiken svårt att se någons ansiktsuttryck och dylikt.
Det är därför svårt att avgöra vilken avsikt som ligger bakom ett visst beteende och om det beteendet var medvetet eller ej.
Detta får två konsekvenser.
För det första att det lätt uppstår missförstånd, och för det andra att bilister tenderar att uppfatta sina medtrafikanter som ting, som saker (kvinna som kör röd Ford) istället för människor i ett sammanhang (trött, äldre kvinna på väg för att besöka sin sjuka mor på sjukhuset).
Dessutom är det lättare att komma undan med att vara aggressiv mot andra trafikanter, eftersom den man utsätter för aggressionen har svårt att ge igen.
Det finns forskare, politiker och andra tyckare som påstår att vägvrede skulle ha någon form av ”genetisk” förklaring, det vill säga att vissa personer är predisponerade till vägvrede.
Vi är dock inte särskilt intresserade av hobbypsykologi och vulgärgenetik, utan tycker det är mer relevant att diskutera de omständigheter och det samhälle som framkallar vägvrede.
Att många tänker att vägvreden främst har individuella orsaker är inte särskilt förvånansvärt.
Med den utgångspunkten kan de koncentrera sig på pseudoåtgärder som att skilja ut ”rötäggen i trafiken” och ge dem behandling istället för att gå till botten med problemet.
Den här typen av skygglappar är vanligt förekommande för att slippa handskas med det politiska problem som massbilismen är.
För att förstå vägvreden måste den sättas i sitt rätta sammanhang:
bilismen och det egoistiska beteendemönster som den tvingar in oss i.
Precis som trängsel och köer inte kan ses som avarter till ett annars väl fungerande system kan inte vägvrede förstås enbart som några galna personers dåliga beteenden.
En sådan tolkning vore lika vulgär som att påstå att den senaste ekonomiska krisen endast berodde på enskilda bankchefers girighet.
Man kan inte annat än hålla med Møller när hon lakoniskt konstaterar att ”lindring av trängselproblemen skulle självfallet också ge effekt, men är en mer komplicerad åtgärd”.
Det finns inga parkeringsplatser
De tidigare nämnda problemen med felparkerare bör inte tas som intäkt för att det bara är felparkeringen som utgör ett parkeringsproblem i staden.
Även de tusen och åter tusen trottoarkanter, garage och fält som töms på innehåll för att formas efter bilens logik måste belysas och förstås i relation till trafikmaktordningen.
Parkeringsplatserna tydliggör både de konfliktlinjer som dras mellan brukare av skilda trafikslag och trafikslagens egna hierarkier.
En bilist tar upp 1 000 gånger så stor tidsyta (den tid en viss yta används) som en kollektivtrafikant och den allra största delen av denna tidsyta består av parkering.
Bilen är unik i sina parkeringsbehov.
Fotgängare behöver ingen parkering, cyklister minimal parkering och kollektivtrafikanter behöver inte parkering därför att det terminalbehov som varje resa kräver, det vill säga där du startar eller slutar, uppfylls av stationerna.
Självfallet behöver kollektivtrafiken avställningsplatser för fordonen.
Dessa har dock fördelen att de kan beläggas strategiskt och är minimalt utrymmeskrävande jämfört med bilens.
Bilen är inte bara unik i sitt utrymmeskrav, utan som herre på trafikmaktordningens täppa även unik i hur mycket utrymme den faktiskt tilldelas.
Problemen med att bygga ut systemet med lånecyklar i Stockholm visar tydligt hur helig bilen fortfarande är i politiska planeringssammanhang.
Det har redan införskaffats stationer och cyklar för att fördubbla lånecykelsystemet – vad som saknas är att tre promille av stadens bilparkering görs om till stationer för lånecyklarna.
Tre promille!
Men nej, bilen är oantastlig.
Dess parkering rör man inte i första taget.
En vanlig dag är bilen i bruk på väg till och från jobbet, kanske med en avstickare till köpcentret eller gymmet.
För bilistens skull får vi hoppas att det inte är mer än två, tre timmar per dag som bilen används.
Resterande tid, alltså cirka 20 timmar per dygn, är bilen parkerad och tar plats.
För till skillnad från kollektivtrafiken så tar bilen inte bara plats när den förflyttar sig, utan även när den står stilla.
Bilen åsamkar skada dygnet runt, men dess stillastående är en skada som inte alls är lika uppmärksammad som skadan den vållar när den är i drift.
Bara för att en parkerad bil inte släpper ut några avgaser betyder det inte att den är ofarlig.
En parkerad bil är precis som en bil i rörelse ett direkt hot mot staden och dess potentiella mångfald av mellanmänskliga relationer och situationer.
Parkering som urbant tomrum I boken Lots of Parking beskriver John A. Jakle och Keith A. Sculle hur parkering förvandlar platser till icke-platser:
Visually exciting landscapes with temporal depth, as architectural historian James Marston Fitch argued, offered residents and visitors a strong sense of place. ...
Certainly, widened streets and new city freeways broke up traditional cityscapes and hastened the decline of the pedestrian-orientation of cities.
But nothing fragmented urban space more than the parking lot.
In the half century between 1920 and 1970, most traditional big city downtowns substantially unraveled – disemboweled, building by building, by expanses of parking lot asphalt.
Parkeringen fungerar här närmast som en antibyggnad, en konstruktion som inte skapar någon ny plats, men kräver förstörelsen av redan existerande platser.
Parkeringar skär sönder städer, och fungerar enligt en ensidig och utjämnande logik där varje ny parkering gör stadsrummet mer och mer homogent.
En logik som dödar olikhet och på så sätt skapar en form av icke-platser.
Geografen Edward Relph beskriver i boken Place and Placelessness de områden som parkeringen skapar som simpla landskap:
The simple landscape declares itself openly, presents not problems or surprises, lacks subtlety; there are none of the ambiguities and contradictions and complexities that ... lend meaning to building and man-made environments; there are no deep significances, only a turning to the obvious and a separation of different functions into distinct units.
Parkeringsplatsen kan alltså betraktas som den yttersta formen av funktionsseparering:
när den används till något annat än parkering förlorar den direkt sin tänkta funktion.
Ordet parkering har sin etymologiska bakgrund i det medeltida latinska ordet parricus som betyder inhägnande.
Att det är samma ord som park är något av en ödets ironi:
ett ord som kan beskriva antingen en plats full av träd, liv och grönska eller dess totala motsats.
Parkeringen har ett högt pris, inte bara som förgörare av rum, utan även rent ekonomiskt.
Det framgår oftast inte vid det enskilda parkeringstillfället, för även om parkering ofta framstår som billigt eller gratis för den enskilde bilisten är så aldrig fallet.
Parkeringskostnaderna externaliseras och packas in i högre hyror och huspriser, högre priser på varor i affärer, lägre urban densitet och lägre markvärde.
Det är nästan så att vi alla, vid alla tidpunkter förutom just då någon parkerar, betalar för parkeringen!
Att parkeringen är så ofantligt subventionerad är ett av våra städers största problem.
Inte bara därför att det är ett veritabelt gödsel för stadsbilismen, utan även därför att det fördyrar tillvaron för icke-bilister.
I Stockholm betalar bara en av 20 bilister som pendlar till innerstan fullt parkeringspris.
Fri parkering motsvarar fem procent av en genomsnittlig nettolön och enligt beräkningar skulle rusningstrafiken till innerstan minska med mellan 10 och 20 procent om parkeringen bar sina egna kostnader.
Parkeringsnormen, som ålägger byggherrar att vid nybyggnationer tillhandahålla ett visst antal parkeringsplatser beroende på nybyggets storlek och funktion skärptes år 2008.
”Mer parkering per bygge!” tyckte politikerna i Stockholm.
Vad det innebär i praktiken, förutom ännu mer parkeringsytor och bilar, är att nya lägenheter blir dyrare.
Eftersom det kostar upp till 400 000 kronor att bygga en (1) parkeringsplats i garage och bilisterna inte betalar det fulla priset för sin parkering så slås priset ut på alla lägenheter, oavsett om lägenhetsinnehavaren har bil eller ej.
Parkeringar fyller så smärtsamt tydligt bara en funktion.
Oavsett om det för tillfället står någon bil parkerad eller ej är parkeringen ett område i staden som inte får ha någon potentialitet för oförutsedda händelser – då försvinner nämligen dess funktion som parkering.
En parkering är ledig eller upptagen, aldrig något annat.
Och den används aldrig av något annat än en bil, för då är den återigen inte längre en parkering.
Men levande och mänskliga städer kräver rum som inte är specifikt vigda åt någon viss aktivitet.
Det är just i dessa rum som nya saker kan uppstå.
I en modern, ekonomiskt välmående, förtätad och renoverad stad råder det en akut brist på rum av den här typen:
rum som bryter av från den uppstyrdhet som präglar staden.
Rum som i sig själva kan verka stimulerande, bara genom att vara oväntade eller ge utrymme för det oväntade, och som inte ger någon entydig förklaring till vad de ska användas till.
Med det i åtanke är det inget annat än ett hån mot staden att viga en så stor del av det utrymme som inte tas upp av hus och vägar åt stillastående bilar.
I många städer runtom i världen firas PARK(erings)-dagen, då lokalbor går ut på gatorna och tar över bilarnas utrymme på parkeringarna.
Istället för parkering skapas parker och platser.
Det geniala ligger inte bara i ordvitsen och i det faktum att bilarna jagas bort, utan även i resultatet:
På vissa platser väljer folk att plantera, på andra att spela musik eller ligga i hängmattor och på en del nöjer sig folk med att dricka öl eller äta mat.
Det fina är att när människor gör platser av bilarnas parkeringar så tydliggörs hur tråkigt det är med dessa monotona icke-platser, och samtidigt hur fina de har potential att bli när de tillåts vara dysfunktionella.
Under parkeringen: staden!
