TRAFIKMAKTORDNINGEN, av planka punkt nu.
Kapitel 1.
TRAFIKMAKTORDNINGEN
Mobilitet och klass är tätt sammanvävda.
Inte bara därför att möjligheten till mobilitet hänger samman med ekonomiska resurser, utan även för att ett samhälle byggt efter dagens mobilitetsparadigm, det vi kallar automobilitet, direkt bidrar till ökade ekonomiska och sociala skillnader.
Alla kan vid en första anblick se att ett samhälle som prioriterar bilism gynnar bilister.
Lika tydligt är det att andelen vita, högavlönade män är överrepresenterad bland bilister.
Men ett samhälle som prioriterar bilism, och ser evigt ökande mobilitet som ett närmast magiskt framgångsrecept, ökar även skillnaderna mellan sina invånare och sina olika delar på andra sätt.
Trafikmaktordningen är en hierarki bland trafikslag, med bilen i toppen och kollektivtrafiken, fotgängarna och cyklisterna nederst, som tar sig uttryck i att dessa färdmedel tilldelas olika mycket resurser och plats.
Med bilen överst i trafikmaktordningen får vi ett samhälle byggt på automobilitet.
En värld där våra liv i orimligt stor utsträckning styrs av bilen.
Den här boken är skriven för att klargöra hur den rådande trafikmaktordningen ser ut och vilka konsekvenser den får.
Ett samhälle byggt på automobilitet är inte bara skadligt ur ett ekologiskt perspektiv, det leder även till ekonomisk och social segregering.
Genom att belysa problemen med dagens trafikhierarki och skissa på ett annat sätt att planera och hantera rörelse så tror och hoppas vi att vi också kan ge inspiration till lösningar på andra samhällsproblem.
Bilismen ställer oss mot varandra.
Vem har inte upplevt känslan av att sätta sig i en bil och helt plötsligt bli bilist?
Att sätta sig i en bil verkar nästan per automatik leda till ett egoistiskt beteende där alla försöker tjäna något på andras bekostnad.
Att sätta sig i en bil förvandlar ens medmänniskor (andra bilister, cyklister, fotgängare och kollektivtrafikanter) till hinder.
Vem kan inte, med handen på hjärtat, känna igen sig i den aggressiva och konkurrerande själviskheten som bilen framkallar hos en?
Eftersom vi inte tycker att ett sådant beteende ska uppmuntras, och eftersom vi är övertygade om att man inte föds till bilist, utan att man blir det, anser vi att risken för att folk blir bilister måste minimeras.
Därför vill vi inte bara ändra på trafikhierarkin och putta ner bilen till botten, utan vi vill ha ett samhälle byggt på helt andra premisser.
Ett samhälle där ingen tvingas in i bilism, varken aktiv eller passiv sådan.
Ett samhälle där människors tillgänglighet till det de behöver för att tillfredsställa sina behov och begär sätts i första rummet.
Ett samhälle vi bygger och lever tillsammans.
Ett samhälle av (lokal)samhällen.
Automobilitet
Automobilitet är ett begrepp för att tolka och beskriva de institutioner och praktiker som organiserar, understödjer och formar bilens rörelse genom och påverkan på våra samhällen.
Samtidigt är det också namnet på den diskurs som ger bilen legitimitet som samhällets motor genom att sammankoppla den med frihet, framsteg, rörelse, individualitet och självständighet.
Automobilitet är kort och gott en av de principiella socio-teknologiska institutioner genom vilken moderniteten organiseras.
Automobilitet är en sammansättning av orden autonomi och mobilitet, samt något av en ordvits då ”auto” även kan läsas som bil.
Här ska det dock främst läsas som autonomi och som ett begrepp för att beskriva vårt samhälles syn på mobilitet och autonomi.
Du uppnår självständighet genom mobilitet, och mobilitet kan bara uppnås självständigt.
Idéer starkt sammankopplade med den liberala ideologi där vi alla är individer – fria att själva välja våra vägar och liv – som i sin mest extrema form förnekar själva existensen av samhället.
Men precis som idén om den fria individen skapas och underhålls av en viss samhällsformation, kräver idén om automobilitet en enorm samhällelig produktion.
Utan vägar, bilindustri och oljeindustri kan självfallet ingen ta bilen.
Automobilitet är en självmotsägelse såtillvida att bilister inte alls är fria att välja sina egna vägar, utan kör på vägar byggda och planerade av politiker, till och från bostäder och arbetsplatser förlagda till specifika platser av politiska och ekonomiska skäl.
Det är nästan komiskt att bilen i så stor utsträckning har kommit att symbolisera nyckeln till frihet och individualitet – ja, rentav blivit något av den moderna liberalismens heliga graal – när den i själva verket är sammankopplad med en hel flora av offentliga och privata kontrolltekniker.
För att bilsamhället överhuvudtaget ska fungera krävs ett otal regleringsmekanismer:
hur snabbt du får åka, vart du kan åka, åt vilket håll du ska åka, var du kan stanna, hur mycket din bil får släppa ut och hur säker din bil måste vara – detta är bara några exempel på alla de regleringar som omgärdar dig varje gång du sätter dig i bilen.
För att detta ska fungera behövs en stor kontrollapparat som disciplinerar såväl bilister som icke-bilister till att underkasta sig dessa regler.
Friheten på vägen har vuxit fram hand i hand med en fördjupning av kontrollen av rörelse.
Den nuvarande regimen av automobilitet bär på ett antal olösliga, inneboende och destruktiva tendenser.
Massbilism är trängsel.
Automobilitet bygger på att samhället understödjer och uppmuntrar alla invånare att använda bilen, men om alla gör detta förvandlas automobiliteten snabbt till immobilitet.
Köer, trängsel och trafikstockningar är inte bilsamhällets avarter, utan dess logiska konsekvenser.
Massbilismen är sin egen värsta fiende.
Bilistens frihet förutsätter massbilism, samtidigt som massbilismen omöjliggör bilistens frihet.
Massbilism är rovdrift.
Vårt klimat, våra naturresurser, vi själva, våra städer, ja hela det geopolitiska systemet har drabbats av akuta kriser på grund av massbilismen.
Klimatförändringarna skenar i takt med motorernas brummande, våra städer äts upp av bilar och lämnar mindre och mindre plats åt oss som bebor dem.
Den ändliga oljeproduktionen och oljekrönet genererar geopolitiska kriser, och till och med krig, för att upprätthålla tillgången på billig olja.
För att inte tala om de över 1,2 miljoner människor som varje år dör som en direkt följd av bilolyckor.
Det är viktigt att förstå att de ovan nämnda problemen med massbilismen inte är några tillfälliga störningar i ett annars välfungerande system.
Det är nämligen precis tvärtom:
detta är systemets normalitet.
Våra vägar och bilar, som är byggda för att främja automobilitet, dödar över 3 000 människor varje dag.
Men när hörde du senast någon makthavare kritisera massbilismen som system?
Att någon skulle drista sig till att förklara krig mot bilismen ter sig i dagens politiska klimat fullständigt osannolikt.
Visst, i Sverige har vi ”nollvisionen”:
en pappersprodukt som försöker råda bot på massbilismens symptom utan att ens våga diskutera dess orsaker.
Bildöden tolkas uppenbarligen inte som ett politiskt problem, snarare råder det en total resignation inför dessa mördarmaskiner som alltmer tar över vår planet.
Det är tydligt att automobilitet inte är ett i praktiken rationellt och fungerande system för organisering av rörelse.
Men redan på ett konceptuellt plan är det som system betraktat en omöjlighet.
Det som framställs som ett medel för frihet och oberoende bygger i själva verket på ett intrikat nät av kontrollmekanismer.
Även om konceptet automobilitet är starkt sammankopplat med massbilismen är det viktigt att förstå hur dessa tankar också påverkar andra delar av vår samhällsplanering.
Automobilitetsbegreppet utgår från en tolkning av bilsamhället, men kan och bör även användas för att förstå vårt sätt att tänka på individen och hennes möjligheter och rättigheter att förflytta sig.
I vårt samhälle, som är så bundet vid idén om den fria och självständiga (autonoma) individen, kan det vara svårt att se hur många av våra föreställningar som indirekt bär denna idés prägel.
Detta gör det ännu viktigare för oss att förstå trafikmaktordningen och applicera vår kunskap om automobilitetsparadigmet på samhällsplaneringen.
Begreppet automobilitet är, rätt använt, ett kraftfullt verktyg för att analysera samhället, och för att skapa förståelse för hur vi genom medveten samhällsplanering kan föra en radikal miljö- och rättvisepolitik.
För att med ett konkret och aktuellt exempel visa hur automobilitet kan användas som tolkningsverktyg kan vi titta på en lösning som ofta förs fram som ett sätt att minska transportsektorns klimatfarliga utsläpp, nämligen spårbilar.
För att kort rekapitulera debatten kring spårbilar:
Vi ser ett problem, biltrafiken står för en ständigt växande del av våra globala utsläpp och bidrar kraftigt till förslumningen av våra städer.
Motgiftet mot biltrafiken sägs vara kollektivtrafiken, men hur ska vi få folk att använda den?
En spontan reaktion är ofta att för att få bukt med bilismen så ska vi anpassa kollektivtrafiken till bilistens behov – när det i själva verket är bilistens behov som är problemet.
Spårbilar kanske – med betoning på kanske – lockar en del bilister att ställa bilen hemma, men förändrar de hur våra städer är uppbyggda?
Knappast!
Att spårbilsindustrin tillsammans med många miljöpartister och liberaler förespråkar spårbilar och därmed förstärker idén om automobilitet som någonting positivt är inte särskilt förvånande.
Att frikoppla idén om individen från ett större sammanhang – samhället – är ett i grunden liberalt projekt.
Ett projekt som försvårar möjligheterna att tänka kring och politisera mobiliteten.
För trots att transporter upptar en så stor del av våra liv och vår ekonomi förstås de alltför sällan som politiska.
Istället uppfattas de ofta som tekniska frågor, som problem för ingenjörer att lösa.
Men mobilitetens politiska ekonomi är tätt knuten till brännheta frågor som stadens utveckling, klimat-, miljö-, och energikriser, rättvisa, jämlikhet och jämställdhet samt migration och kapitalackumulation.
Trafikmaktordningen gör inte bara skillnad på bil och buss, utan även på folk och folk.
Frågan om hur vi strukturerar rörelse är för viktig för att lämnas åt experter, företag eller politiker.
Den är något vi behöver diskutera och besluta om kollektivt.
