Kapitel 2.
TILLGÄNGLIGHET.
Om vi nu har identifierat ett stort problem i samhällsplaneringen, hur ska vi gå vidare för att lösa det?
Till att börja med måste vi rikta om vår kompass för att gå bortom automobilitetsparadigmet och ersätta det med ett tillgänglighetsparadigm.
Istället för att slå ihop ban- och vägverk till ett trafikverk borde vi införa ett tillgänglighetsverk:
en samhällelig instans som ser till att ny- och ombyggnationer sker på ett sådant sätt att de ökar tillgängligheten till både nödvändiga och önskvärda samhällsfunktioner för människor som bor i berörda områden – till skillnad från vårt nuvarande trafikverk som i praktiken utgår från att ökad mobilitet är någonting positivt i sig.
En sådan omställning är något som får genomslag först på lång sikt och som kräver stora förändringar i planeringen av nya bostadsområden och arbetsplatser, samt ombyggnationer av befintliga dito.
Innan detta sker finns dock mycket att göra för att minska bilismen och öka andelen transporter som sker med kollektivtrafik, cykel och till fots.
Ett förslag som bland annat har lagts fram av en kommission tillsatt av den amerikanska kongressen är att komplettera bensin-/koldioxidskatten med en kilometerskatt.
Det innebär att alla bilförare, oavsett typ av bil, betalar för den sträcka de kör.
Det positiva med kilometerskatten är att den tar hänsyn till att det inte bara är utsläppen, utan även själva transporterandet, som är problemet.
Ett annat bra exempel kommer från Köpenhamn, där man kontinuerligt tagit bort parkeringsplatser och bilfiler, vilket har lett till en minskning av biltrafiken och även gett bilisterna en rimlig chans att ställa om sina resvanor.
Samtidigt som antalet bilar har minskat i stadskärnan har antalet fotgängare, cyklister och kollektivtrafikanter ökat.
Man har reducerat antalet parkeringsplatser med mellan två och tre procent varje år och använt den frigjorda ytan till platser för mänskliga aktiviteter som gågator, cykelfiler, torg och uteserveringar.
Några andra konkreta, billiga och relativt lättgenomförbara insatser för att minska biltrafiken är:
kontinuerligt ökande trängselskatt (förutsatt att intäkterna investeras i kollektivtrafiken), fler gågator, färre bilfiler och fler filer för buss, spårväg och cykel på övriga gator samt bredare trottoarer.
Vi bör också hålla bättre koll på felparkerare och ge dem högre böter.
Även system med lånecyklar bör byggas ut för att kunna användas i hela städer inklusive förorter, och cyklar bör kunna lånas och lämnas vid alla större kollektivtrafikstationer.
Ytterligare ett sätt som inte bara ökar kollektivtrafikens attraktivitet för bilister, utan även visar hur kollektivtrafik i mångt och mycket är själva antitesen till automobilitet är att göra den till ett verkligt offentligt rum.
Medan bilen är ett privat rum, och varje ny bilist ett hinder för andra bilister, är kollektivtrafiken ett socialt rum som blir större och bättre ju fler som vistas i det.
Genom att göra kollektivtrafiken avgiftsfri och tillgänglig för alla expanderar vi detta sociala rum.
När vi betonar det kollektiva i kollektivtrafiken så gör vi det för att vi älskar att leva med människor omkring oss, men också för att ett levande offentligt rum är en förutsättning för att folk ska känna sig trygga och vilja ta del av det:
den enskildes utsatthet minskar när hon är omgiven av andra människor.
Kollektivtrafiken ska vara en integrerad del av det samhälle vi bor och vistas i, och således även spegla dess mångfald av sociala relationer samt vara tillgänglig och inbjudande för alla dess invånare.
Så nu när vi både har hittat felet med den nuvarande samhällsplaneringen och visat hur vi på kort sikt kan minska biltrafiken till förmån för klimatsmarta och sociala transportsätt, är det dags att ta tag i den verkligt stora frågan:
Hur ställer vi om våra städer från att planeras för mobilitet till att byggas för att öka människors tillgång till nödvändiga och önskvärda samhällsfunktioner?
Det viktigaste är att förstå att det inte är något naturligt eller ofrånkomligt med den rådande utvecklingen, utan att den har sin grund i politiska beslut.
Alla de miljarder som av politiska skäl satsas på motorvägar skulle lika väl kunna investeras i kollektivtrafiken.
Det existerar inget sådant som den enda vägens politik; det går alltid att göra andra val.
Men så länge våra byggnadsnämnder inte kan sätta ner foten när privata intressen planerar byggen som förstör våra chanser till en god samhällsstruktur kommer vi inte att komma någonstans.
Vad vi måste göra är att återuppliva de lokalsamhällen som så effektivt trasats sönder av massbilism, funktionsseparering, privatiseringar och segregation.
Men utan tron på politikens förmåga att läka dessa sår kan vi inte ens drömma om en annan stad.
Ett viktigt steg är att på allvar integrera kollektivtrafiken och stadsplaneringen, eftersom båda dessa påverkar och påverkas av varandra.
Genom att styra stadens rumsliga utbredning har vi möjlighet att minimera antalet nödvändiga resor och göra kollektivtrafiken till ett alternativ för alla stadens invånare.
Det talas mycket om ”promenadstaden” idag.
Alla verkar överens om att våra stadskärnor är i behov av förändring.
Färre bilar, mer spårväg, fler cyklister och ett uppfräschande av det offentliga rummet står på agendan.
Inget ont i det, men varför är det bara innerstaden som ska göras mänsklig?
I en storstad som Stockholm lever trots allt de allra flesta i förorterna och förändringen måste starta där vi bor.
Vad vi behöver är inte fler Jan Gehl-inspirerade omvandlingar av medelklassens innerstad – eller snarare:
dessa kommer ändå att genomföras, så låt oss fokusera på annat.
För att på allvar utmana automobilitetsparadigmet och börja bygga en stad där allas tillgång till samhällets goda är grunden så måste vi börja i förorterna där vi bor.
Självklart ska vi dra lärdom av de goda exempel som finns på hur stadskärnor har omvandlats från bilghetton till mänskliga platser, men utmaningen i att göra våra förorter levande är så mycket större än att göra en central shoppinggata bilfri.
Exakt var vi ska börja är naturligtvis en plats- och tidsspecifik fråga, men den handlar alltid om oss som bor i förorterna och våra behov och begär.
De senaste åren har vi sett ett rejält uppsving för lokalorganisering och stadsdelskamp, i Stockholm kanske mest uppmärksammat i fallet med aktionsgruppen Rädda Aspuddsbadet.
Att lägga ner Aspuddsbadet var en logisk konsekvens av ett samhälle besatt av förflyttning och bara ytterligare ett steg i avvecklingen av den service som gör våra förorter till något mer än bara sovplatser.
Just därför var motståndet mot nedläggningen av badet så glädjande och inspirerande.
Det handlade om mycket mer än att rädda ett badhus.
Exemplet skulle lika väl ha kunnat vara en fritidsgård i Lund eller ett församlingshem i Göteborg:
det handlar om att människor ska ha möjlighet att tillfredsställa sina begär och behov där de bor.
Betraktat på detta sätt kan aktionsgruppens arbete för att rädda Aspuddsbadet också förstås som en kamp mot automobiliteten:
ett nej till en utveckling som innebär att lokal service stängs ned med hänvisning till att folk kan transportera sig till motsvarande service på annan ort med kollektivtrafik eller bil.
Självklart ska även vi förortsbor ha tillgång till bankomat, fritids och sjukvård utan att behöva transportera oss långa sträckor.
Att fortsätta kämpa för små förbättringar i förorterna där vi bor kan vara ett första steg mot ett minskat transportberoende, men lika mycket som det handlar om mobilitet så är det en fråga om klass.
Genom att återupprätta och utvidga närhetsprincipen för alla offentliga välfärdstjänster kan vi bryta den utveckling vi ser idag där kvalitet segregeras och koncentreras till innerstaden.
Om närhetsprincipen återinförs kommer det i förlängningen att leda till att den generella kvaliteten i välfärden höjs.
De personer som har resurser att påverka välfärdstjänsterna ges då inte ”valfriheten” att bruka en annan tjänst istället för att arbeta politiskt för att förbättra den befintliga.
I klarspråk:
De ekonomiskt svagare grupperna som bor i de eftersatta hyreshusen gynnas av att dela vårdcentral och skola med medelklassen i villaområdet precis bredvid, därför att medelklassen har större möjligheter att påverka och förbättra kvaliteten i välfärden.
Allt detta bidrar också till att göra våra förorter till platser som lever även de tider på dygnet då folk inte är på väg mellan jobb och hem.
Levande förorter att bo i minskar vårt transportbehov och gör oss mycket tryggare än vad ordningsvakter, stängda dörrar och övervakningskameror någonsin kan göra.
Grunden för trygghet är att vi har människor omkring oss – svårare än så är det faktiskt inte.
Genom att fylla vår stad med öppna och välkomnande sociala rum fyller vi vår stad med liv.
Genom att fylla staden med liv gör vi varandra mer öppna och välkomnande.
Förändringar i staden möjliggör förändringar i vårt beteende, vilket i sin tur medför förändringar i våra attityder gentemot varandra.
Istället för att se transporter som något enskilt, som ett område för sig, låter vår utgångspunkt i tillgänglighet oss förstå hur stadens uppbyggnad hänger ihop med vilka möjligheter vi har att leva våra liv.
En stad som är söndertrasad av meningslös, påtvingad rörelse trasar även sönder våra liv.
En trasig stad splittrar upp våra liv i disparata delar och gör oss främmande inför varandra och oss själva.
I ett samhälle där var sak tvunget ska ha sin tid och plats – sova, jobba, lära, handla, umgås – förminskas våra möjligheter att leva.
Funktionsseparering må liksom arbetsdelning vara en planerares eller en chefs dröm, men det är dags att inse att vi har låtit det gå fullständigt överstyr.
