Kapitel 6.
HÖGHASTIGHETSSAMHÄLLET.
Vår kulturs besatthet av hastighet är ett otyg.
Trots överväldigande bevis för att fart dödar så gasar vi på, snabbare och snabbare.
Fler och fler hästkrafter i bilen.
Hastighetsmätare som ger oss drömmar om förbjudna farter.
Gnäll på sossesverige som inte tillåter fria hastigheter på motorvägarna.
Fortkörning och racing på teve.
Mot bättre vetande trycker vi gasen i botten.
Kraftigt ökad bränsleförbrukning och således ökade koldioxidutsläpp eller döda barn ska inte få hindra oss från att köra fort.
Det är ju en sån frihetskänsla!
Men om detta är frihet, vad är då friheten värd?
Är det inte något konstigt med friheten när eventuella tidsvinster äts upp av att vi behöver jobba ännu mer för att ha råd att åka, liksom att den kortare restiden för med sig en regionförstoring som innebär att vi måste åka längre till jobbet?
Höghastighetssamhället manifesteras kanske allra tydligast i vår samtids vurm för flygmaskiner och höghastighetståg, två transportmedel som vi nu kommer att titta närmare på.
Till en början är det dock på sin plats att höja ett varningens finger för att göra motståndet mot höghastighetssamhället till ett individuellt omfamnande av det långsamma, det äkta.
Att GÖRA VALET att åka InterCity istället för X2000, sakta mula käften full av slow food.
För det är inget fritt val:
de allra flesta har inte lyxen att välja.
För de flesta som lever i ett höghastighetssamhälle så gäller det att hänga med för att klara sig, hetspendla till jobbet och äta äcklig take-away på någon öde bensinmack för att spara tid.
Det finns ingen individuell nödbroms, förutom möjligen att gå in i väggen.
Antingen stannar hela tåget eller så tvingas alla med.
Visst kan kanske en del yrkesgrupper, såsom akademiker och frilansare, ”unna sig” en långsam resa med InterCity, men att tro att detta individuella val under dagens omständigheter kan generaliseras är bara löjligt.
Nödbromsen måste vara gemensam:
Ingen ska med!
Höghastighetståg 
Höghastighetståg är något som i dagsläget förespråkas av väldigt många som en lösning på framtidens transportproblem:
snabbt, folkligt och klimatsmart säger förespråkarna, dit en majoritet av riksdagspartierna och ett antal klimat-, miljö- och stadsaktivister kan räknas.
Höghastighetstågen ska i framtiden konkurrera ut flyget åtminstone inrikes, och på köpet ta andelar från bilismen.
Det finns många problem med det ensidiga förespråkandet av höghastighetståg.
Liksom i andra komplexa frågor gäller det att vara pragmatisk och tänka till ordentligt innan man bestämmer sig för att ta absolut ställning för någonting.
Höghastighetståg behöver inte vara något uteslutande dåligt, men det är garanterat inte enbart positivt.
Här vill vi börja med att gå igenom några konsekvenser som ett byggande av höghastighetsbanor i Sverige skulle medföra, för att sedan ta upp lite mer tekniska detaljer om huruvida höghastighetstågen verkligen är så klimatsmarta och samhällsekonomiskt effektiva som deras förespråkare menar.
Ett av målen med att bygga en höghastighetsbana likt den som har föreslagits mellan Stockholm och Göteborg är att det ska gå fort, gärna väldigt fort, att åka den sträckan.
Det kan låta som en självklarhet, och dessutom som något självklart positivt.
Inte kan det väl vara dåligt att det går fortare att ta sig till Liseberg eller hälsa på mormor i Stockholm – och på ett klimatsmart sätt dessutom?
Frågan är dock hur stor skillnad den marginella tidsvinsten (mellan 10 och 45 minuter beroende på uträkningsmetod) egentligen har för den som nöjesreser.
Knappast särskilt stor.
Den stora skillnaden (vinsten enligt förespråkarna) är snarare att höghastighetstågen skulle minska restiden till en nivå som på allvar skulle kunna möjliggöra arbetspendling och ökad regionförstoring.
Finns möjligheten att jobba i Stockholm och bo i Göteborg, eller vice versa, kommer människor att se sig tvungna att göra detta, och likaså kommer arbetsförmedlingen att kunna tvinga dem till det.
Detta står i skarp kontrast till den utveckling av våra städer som vi tidigare diskuterat som fördelaktig.
För varför skulle det finnas ett egenvärde i regionförstoring, funktionsuppdelning och onödiga, påtvingade restimmar?
Att skynda på den redan skenande regionförstoringen är sannerligen inte ett vettigt sätt att bygga städer för att lösa de framtida resurs- och klimatproblemen – för att inte tala om hur jävligt det är att ha två timmars restid till jobbet!
Att bygga höghastighetsbanor och i förlängningen tvinga in folk i ännu längre arbetspendling är ett 1900-talstänk som hör transportåldern till.
Vad vi behöver är verktyg för att styra stadens rumsliga utbredning och på så sätt minimera antalet nödvändiga resor.
Klimatsmart eller bara osmart?
Att höghastighetstågen är snabbare än vanliga tåg och klimatsmartare än flyget är väl närmast en plattityd.
Frågan är dock om byggandet av infrastruktur för höghastighetståg verkligen är rätt.
När vi bygger infrastruktur som vi ska leva med i åtminstone 100 år krävs det att ordentliga utredningar görs.
Precis som vi och många andra har kritiserat stadsmotorvägen Förbifart Stockholm och liknande projekt för att de planeras och byggs utan att alternativen har utretts, så har inte heller alternativen till höghastighetståg undersökts ordentligt.
Regeringens utredning av höghastighetsbanor beaktar inte dess alternativ på ett seriöst sätt – något som bland annat har påpekats av Statens institut för kommunikationsanalys (SIKA), Statens väg- och transportforskningsinstitut (VTI) och Ekonomistyrningsverket i deras remissvar.
Inom modern transportforskning är det praxis att man vid stora infrastrukturprojekt följer en modell som kallas avoid–shift–improve.
Det är ett tänkesätt som utgår från att all utbyggnad av infrastruktur, och i princip alla resor, är kostsamma och har en negativ miljöpåverkan.
I Sverige införde Vägverket en liknande princip kallad fyrstegsprincipen i början av 00-talet, och åtföljdes snart av Banverket.
Fyrstegsprincipen innebär att varje upplevd brist på transport-infrastruktur ska avhjälpas med följande ”åtgärdstrappa”:
1. Åtgärder som kan påverka transportbehovet och valet av transportsätt.
2. Åtgärder som ger mer effektivt utnyttjande av befintliga väg- /järnvägsnät och fordon.
3. Begränsade ombyggnadsåtgärder.
4. Nyinvesteringar och större ombyggnadsåtgärder.
Regeringens utredning om höghastighetsbanor är ett klassiskt exempel på att man utreder hur något ska göras innan man har analyserat om det behövs.
Det är också ett exempel på hur man flagrant bryter mot allt vad fyrstegsprincipen står för.
Det är självklart att höghastighetståg är bättre än flyg.
Men det är lika självklart att höghastighetsbanor enbart ter sig så fantastiska som de uppenbarligen gör om man utgår från ett ”business as usual”-perspektiv.
Och det är också just vad förespråkarna gör, med argument som ”järnvägskapaciteten håller på att ta slut” och ”vi behöver frigöra kapacitet för att kunna köra mer gods på tåg”.
Dessa argument blir betydligt svagare om vi sätter in transportfrågan i ett klimatperspektiv och erkänner att ”business as usual”, det vill säga en fortsatt kraftig ökning av såväl passagerar- som godstrafik, inte är hållbart.
Två av de mest övergripande systemanalyserna som vi har sett av hur olika samhällssektorer påverkar klimatet är Tvågradersmålet i sikte? från Naturvårdsverket och Europe’s Share of the Climate Challenge från Stockholm Environment Institute och Friends of the Earth Europe.
Båda dessa rapporter når liknande slutsatser, nämligen att inte ens med de mest teknikoptimistiska scenarion finns det någon möjlighet att lösa klimatfrågan om rese- och transportvolymerna fortsätter att öka enligt dagens konventionella beräkningar.
Med detta i åtanke tycks det närmast dumdristigt att bygga höghastighetsbanor, då det inte skulle bidra till att minska antalet transportkilometer.
Snarare är det så att mer infrastruktur nästan alltid leder till fler transporter.
Dels därför att ny infrastruktur ger folk fler möjligheter att transportera sig, och dels därför att en investering i transportinfrastruktur på 125 miljarder kronor kräver ett högt nyttjande för att bli samhällsekonomiskt lönsam.
Men om vi bortser från detta, och tänker oss att höghastighetsbanorna endast ska ersätta en stor del av inrikesflyget, en del av bilismen och den nuvarande tågtrafiken, är det ändå långt ifrån ett smart framtidsval.
Förutom klimatkrisen kommer vi under den tid som höghastighetsbanorna planeras vara i drift att ställas inför en rad andra problem relaterade till en generell resurskris, det som på engelska brukar benämnas peak everything.
Det mest välkända av dessa är oljekrönet, som kommer att leda till en energikris och nya krav på inte bara klimatsmarta, utan även energisnåla transporter.
Ju högre hastighet, desto högre energiförbrukning, allt annat lika.
Per Kågesson, doktor i miljö- och energisystemanalys, har efter en genomgång av befintlig forskning uppskattat att energiförbrukningen vid en övergång från befintliga banor till höghastighetsbanor ökar med minst 60 procent.
Med den annalkande resurskrisen i åtanke ska vi heller inte glömma bort de enorma mängder olja, stål och koppar som krävs för att bygga infrastrukturen och tågen, för att inte tala om alla de ingrepp i mycket skyddsvärd natur som kommer att krävas för att lägga spåren.
Att bygga de höghastighetsbanor som regeringens utredning föreslår skulle kosta 125 miljarder, med reservation för att budgeten för infrastrukturprojekt i princip alltid spräcks.
Tänk om dessa pengar investerades i den eftersatta kollektivtrafiken i Sveriges städer istället.
Det vore garanterat ett säkrare kort för att med begränsade resurser uppnå största möjliga minskning av klimatfarliga utsläpp från transportsektorn.
Höghastighetsvurmarna talar sig också gärna varma om en tågkorridor ut i Europa.
Ett stort problem där är dock att det inte kommer att finnas några höghastighetsförbindelser genom Danmark och in i Tyskland.
Vill man ut i Europa verkar det rimligare att satsa på att höja standarden, sänka priserna och öka antalet avgångar på nattågen söderut.
Att sänka lågprisflyget med hjälp av höghastighetståg låter behjärtansvärt, och vi är de första att skriva under på behovet av att radikalt minska flygtrafiken.
Men ett skifte från lågprisflyg till höghastighetståg skulle innebära högre priser och effektivt stänga ute många människor som knappt har råd att åka tåg i dagsläget.
För även om regeringens utredning hade som ingångsvärde att prisnivån ska förbli oförändrad gentemot dagens tågpriser (som i många fall är hiskeligt höga) så har denna förutsättning totalsågats av bland annat nationalekonomiprofessorn Lars Hultkrantz i ett särskilt yttrande i utredningen, och även av SIKA i deras remissvar.
Dessutom har det visat sig på sträckor där höghastighetsbanor har byggts, exempelvis mellan Paris och Bryssel, att den reguljära tågtrafiken i princip har försvunnit, vilket hänvisar de som inte har råd med de nya tågen till regionaltåg med massor av krångliga byten.
Visst, affärsresenärerna och EU- byråkraterna som tidigare flög har bytt till tåg och fortsätter sitt tokpendlande med gott klimatsamvete.
Men frågan är om det var det som menades med ett snabbt och klimatsmart resande för alla?
Far och flyg åt pipsvängen!
Under några vackra vårnätter i april 2010 satt vi uppe i en Etherpad och utforskade flygets frihetsparadoxer, dess klimatpåverkan och relation till automobiliteten och höghastighetssamhället, när plötsligt något svindlande inträffade.
Ett nästan totalt flygstopp över Europa gick över en natt från att vara en vild fantasi till att bli en realitet, ett faktum.
Det undantagstillstånd som de dagarnas flygstopp innebar visade på ett flertal saker, bland annat att det går att organisera samhällen bortom flyget.
Att sluta nyttja de flygmaskiner som bör betraktas som en av transportålderns värsta skapelser visade sig inte alls vara en omöjlighet.
Men när det sker plötsligt och oväntat, som då vid vulkanen Eyjafjallajökulls utbrott, dumpas kostnaden ofta på enskilda individer och företag.
Privat bokade hotell ger inga pengar tillbaka, och är du strandsatt på en charterort får du boendet betalt, men ingen inkomst om du missar jobbet.
Detsamma gäller de företag som inte haft någon möjlighet att på ett planerat sätt ställa om sin verksamhet.
Trots chockeffekten i denna händelse fortlöpte dock det mesta i samhället.
Även om vissa grät över det faktum att det kanske inte blev något färskt citrongräs till den där härliga kycklinggrytan de lärde sig på Koh Samui så gav oss händelsen många positiva besked – till exempel att en planerad omställning från ett flygintensivt samhälle inte behöver vara särdeles svår att genomföra, och att den dessutom kan innebära många nya möjligheter!
Visst kanske ett gäng flygbolag skulle ligga risigt till om vulkanerna fortsätter leverera, eller om vi på andra mer civiliserade sätt rör oss bortom flygsamhället, men frågan är vad dessa flygbolag är värda i jämförelse med att vår planet har ett stabilt klimat.
Ett par månader före vulkanutbrottet hade flygindustrins lobbyorganisation Svenskt Flyg initierat en debatt där bland andra Maria Rankka från den nyliberala tankesmedjan Timbro kom till tals.
Hon skrädde inte orden:
Flygmotståndet är klassförakt!
I en debattartikel med denna rubrik likställer hon krav på högre avgifter och skatter för flyg med diktaturers begränsningar av sina medborgares resande.
Att vilja diskutera problemen med flygets utbredning blir i Timbros värld synonymt med främlingsfientlighet och migrationsmotstånd.
Problemet är att vi de facto står inför en energikris:
vår energianvändning måste både effektiviseras och minskas enormt, vilket gör flyget särskilt dåligt som masstransportmedel då det är det mest energikrävande transportslaget.
Att fortsätta flyga som vanligt är dessutom oförenligt med Sveriges klimatmål.
Ibland undrar vi hur svårt det kan vara att hålla två tankar i huvudet samtidigt.
Att ta konsekvenserna av energi- och klimatkrisen, och inse att flyget måste tas ned från sin ohotade position i trafikmaktordningen som det enda masstransportmedlet som inte beskattas, betyder inte att vi förnekar det faktum att lågprisflyget faktiskt har ökat rekreations- möjligheterna för stora delar av den europeiska arbetarklassen.
Men även om lågprisflyget har medfört vissa förbättringar för arbetarklassen i de rika länderna så kommer det för den stora majoriteten av jordens befolkning aldrig vara möjligt att flyga särskilt frekvent, om än alls.
Trots detta anser alltså Timbro att ett ifrågasättande av flyget går att likställa med en vilja att inskränka människors frihet och mobilitet.
Det är ett ganska fult trick av Timbro att använda den svenska arbetarklassen som slagträ i debatten, för om de var allvarliga med sina utsagor om klassförakt skulle de givetvis bidra till en utveckling där även ekonomiskt svagare grupper hade möjlighet att transportera sig klimatsmart.
En klassmedveten klimat- och energipolitik arbetar självklart genom att nedmontera flyget och samtidigt införa åtgärder som gör tåget billigare och smidigare.
Det är något konstigt med friheten
Vad är det egentligen för frihet som flyget erbjuder?
Vi har tidigare diskuterat hur den frihet som bilen ger är full av motsägelser, hur den påstådda friheten på vägarna har vuxit fram hand i hand med en fördjupad kontroll av rörelse.
Flyg och flygplatser är om möjligt ännu mer kontrollerade och reglerade än bilsamhället, men de omges av samma frihetsmyter som bilen och motorvägen.
Regler om mat.
Regler om dryck.
Bagage som scannas och genomsöks.
Ditt privatliv utfläkt genom den öppnade väskan som alla ser innehållet i.
Kroppar som kläs av, visiteras och vallas genom smala hagar fram till den biometriska personidentifikationen.
Snart utvidgas kontrollen till att även registrera tankar och intentioner, eller snarare psykofysiologiska tecken på stress och oro (din kroppstemperatur, din andedräkt, din hjärtrytm), för att sedan matchas mot modeller för vad som är ”typiskt för terrorister”.
I kombination med de ständiga uppmaningarna om att ha uppsikt över sitt bagage skapar flygplatsen och dess kontrollregim en atmosfär av rädsla och ångest.
Varför tar inte mannen med sig sin väska från sin plats?
Varför piper det i metalldetektorn när jag går igenom?
Varför tittar personalen så misstänksamt på mig, har jag gjort något fel?
Vem är ficktjuven?
Vem är bombsmugglaren?
Det är inte bara ett ”misstänkt” utseende eller bagage som triggar ingripanden från säkerhetskontrollen:
även det du säger kan vändas emot dig.
Den brittiske sociologen Steve Woolgar har påpekat att flygplatser är ett av de få ställen i världen där man inte får skämta, eftersom man då riskerar att hamna i finkan.
Kontrollapparaten tar dock inte slut på flygplatsen, utan följer med på resan ända in i flygplanets minsta vrå.
Lampor ovanför dig säger åt dig vad du ska göra.
Res dig upp.
Sätt dig ner.
Spänn fast bältet.
Beställ dryck.
Ät mat.
Titta ut genom fönstret när kaptenen beskriver utsikten.
Vartenda moment är inrutat och kontrollerat, och det enda sättet att försöka ha en angenäm resa är att flyta med.
Alternativet att ligga fastspänd på golvet kanske inte ens ter sig så illa, med tanke på flygstolarnas inbyggda människoförakt.
Vetenskapsteoretikern Christopher Kullenberg har träffsäkert sammanfattat flygresan som en oavbruten ångest orsakad av den självdisciplinering som är nödvändig för att kunna fullfölja resan.
Om vi ska ta timbroiterna på orden är flyget själva sinnebilden för frihet – något som verkar smått absurt att de verkligen skulle tycka.
Enligt vår före detta infrastrukturminister Åsa Torstensson är flygning ren och skär frihet.
Vi bör fråga oss själva vilken sorts frihet som är kompatibel med en kontrollapparat som inte skulle kunna genomdrivas i någon annan del av samhället.
På vilket sätt flygcharter till Kanarieöarna eller Cypern är att föredra framför tågcharter till Bulgarien eller Spanien är en fråga som gör flygvurmarna svaret skyldiga.
Varför marknadsliberaler är så måna om att snedvrida marknaden och ge konkurrensfördelar till ett skadligt transportmedel i just den här frågan är svårförståeligt.
Att semester och resande kommer att ta sig nya uttryck i spåren av energi- och klimatkriser är inget konstigt i sig, och flyget har aldrig varit och kommer aldrig att vara den enda garanten för mobilitet och semestermöjligheter.
Det finns frihet bortom flyget.
Framtiden kommer att kräva att vi omvärderar vår syn på tid.
Vår uppgift är att realisera den potential som ligger i omvärderingen.
Långresor kan få ta lite längre tid – tid vi redan har tjänat in på att slippa mycket av dagens onödiga tvångspendling.
Att låta arbete och arbetspendling ta allt mindre del av vår tid och på så sätt få möjlighet att njuta av en lång tågresa är knappasten försämring av livskvaliteten, och dessutom något som kan komma alla till del.
Att låta våra resors längd närmare korrelera med tiden vi ägnar åt dem öppnar också upp för nya sätt att se på vår omgivning.
Långa resor i hög hastighet har en tendens att göra oss blinda för det vi har framför näsan.
Wolfgang Sachs beskriver i boken For Love of the Automobile hur For the gaze greedy for distance, the living space of the immediate vicinity degenerates into mere thoroughfares, into a dead space between the beginning and the end; the point is to overcome this space with the least possible loss in time.
Sachs genomgång av bilens kulturhistoria går till stora delar att applicera även på flyget.
Det som är nära bleknar jämfört med det som skymtar vid möjlighetens horisont.
Automobilitetens hegemoni och effektivitet gör skogsdungen bakom huset, sjön en cykeltur bort och konsertkällaren med oupptäckt musik i kvarteret mindre lockande.
Här krävs återigen att vi ställer om fokus och zoomar in på rätten till tillgänglighet istället för mobilitet.
Det vi behöver ska finnas i vår närhet.
Det ska inte krävas ett ständigt resande för att tillgodose våra behov.
Vi måste anpassa samhället för att möjliggöra kortare arbetstid och fullvärdiga semestermöjligheter för folk där de bor.
När arbetarrörelsen drev igenom den första lagstadgade rätten till semester, började en mängd alternativ att byggas upp.
Framförallt gavs möjlighet till rekreation i ofta egenbyggda småstugeområden.
Ett ypperligt exempel är sportstugeområdet vid Larsboda strand i stockholmsförorten Farsta, som ligger inklämt i en ekskog vid Drevviken.
Nära, tillgängligt och klimatsmart.
Likaså är koloniområden en fredad oas för många stadsbor där de får böka i jorden och känna doften av naturen.
Men i ett samhälle som fortfarande klamrar sig fast vid den heliga automobiliteten kan dessa områden lätt raseras och offras.
Det faktum att tät stad ofta är mer energieffektiv än utspridd stad har lett till att idén om förtätning har fått något av en hegemonisk ställning bland såväl politiker som stadsplanerare.
Men förtätning ensamt kommer inte lösa alla klimat- och energiproblem, och när förtätningsdiskursen dessutom används som ett sätt att få bygga på fel ställen och av fel anledningar är det dags att se upp.
Varje enskilt förtätningsinitiativ behöver noggrant undersökas så att det inte bara utmålas som energi- och klimatsmart för att ursäkta att det egentligen rör sig om en omvänd Robin Hood-politik.
Vi är många som älskar staden, men det innebär inte att vi ska behöva leva i betongasketism utan rekreations- och semestermöjligheter.
Precis som nöjen och social samvaro är självklara i staden ska en hållbar stad också kunna stoltsera med klimatsmarta semestermöjligheter.
Om det är något som är klassförakt så är det att begränsa den nära och tillgängliga semestern.
De som har möjlighet att flytta in i lyxvillor byggda på raserade semesterdrömmar är samma människor som kommer att fortsätta flyga oavsett pris.
Att flyga gör precis som att åka bil att de små sakerna, de som får våra liv att bryta av mot vardagens monotoni, upplöses i resten av omgivningen.
Ett synfält suddigt av hastighet kräver en kontrollerad omgivning för att inte perceptionsförmågan ska undermineras.
Den omgivning som krävs för att möjliggöra biltrafik står i direkt motsättning till den omgivning som kan verka stimulerande för de som rör sig i gång- eller cykelhastighet.
Vi vänder oss återigen till Wolfgang Sachs som pekar på hur olika hastigheter förändrar vår relation till omgivningen:
Pedestrians (and bicyclists) love the minor and the incidental.
They feel good where the buildings wear different faces, where the eye can wander over trees, yards, and balconies, where there are people to meet or watch, where they can linger, join in, and get involved, where a multitude of impressions and stimuli can be had along their short way. ...
The situation is wholly different for drivers:
they hate surprises and demand predictability; only drawn-out monotony gives them security; only large billboards can capture their attention; only straight, broad, and uneventful routes guarantee them a quick passage without interruption.
The car driver tolerates variety only in the rhythm of kilometers, whereas for the pedestrian, space made to conform to speed is faceless and boring.
Dessa två samhällen är omöjliga att förena.
Myllrande närhet eller monoton automobilitet.
Stora delar av våra städer har styckats sönder av den planering för automobilitet som tagit sig uttryck i saker som SCAFT och idén om funktionsseparering.
Men det är viktigt att vårt svar på dagens bilberoende samhälle inte upprepar de misstag som försatt oss där vi är idag.
Idén om förtätning får inte bli en ny SCAFT:
ett verktyg för att forma staden i ett stycke och ett slagträ mot alla former av oliktänkande.
Vårt svar måste bli ett myller av olika idéer, grundade i insikten om att det inte kan finnas en lösning på alla problem vi står inför.
Tillbaka till askan i luften och flygstoppet.
När vulkanen på Island helt sonika ställde oss inför nya förutsättningar så innebar det inte att samhället paralyserades, även om flygliberalerna gjorde sitt bästa för att få det att framstå så.
Undantagstillståndet innebar däremot en situation där nya idéer, lösningar och initiativ växte fram.
Eyjafjallajökull visade att vi inte behöver se på den stundande omställningen som ett annalkande hot, utan att det faktiskt lika väl kan vara en möjlighet.
Istället för att som flygliberalerna skrika oss blåa om miljötalibaner, kan vi dra lärdom av situationen som vulkanen försatte oss i och bli bättre rustade för den mobilitetsförskjutning som den kommande förbränningsomläggningen oundvikligen kommer att innebära.
I Mexiko härleder man begreppet ”civilsamhället” till den enorma jordbävningen i Mexico City 1985.
När militären beordrades ut för att skydda de rika enklaverna mot plundring vändes befolkningens ilska och frustration över den uteblivna hjälpen till ett enormt självorganiserat hjälparbete.
Ett alternativ till statens trygghet växte fram underifrån.
En glimt av denna potential kunde vi se i hur sociala medier användes för att organisera olika sorters samåkning för strandsatta flygresenärer.
Som samhällsforskaren Karl Palmås träffande beskrev det:
Det geniala i ask-grejen är ju att den verkar så direkt på att slå ut en viss teknologi.
Och när denna teknologi – detta handlingsutrymme – är ute ur leken, så rullar den mänskliga aktiviteten ut i nya riktningar.
