Kapitel 8.
VI VANTRIVS I TRAFIKEN.
En stor del av diskussionerna i denna bok har kretsat kring hur vi kan bygga om våra samhällen med tillgänglighet som riktlinje.
Vi har gått hårt åt pendlingen, dels för att ett samhälle som bygger på konstant rörelse av såväl varor som arbetskraft är extremt energikrävande, dels för att den infrastruktur som krävs för att hålla allt i rörelse trasar sönder våra städer, och slutligen för att det är så förbannat drygt att spendera en så stor del av sin arbetsdag med att pendla fram och tillbaka, utan att ens få lön för mödan.
Utöver att pendling de facto är en del av arbetsdagen utan att behandlas som sådan är det ofta även en källa till vantrivsel i trafiken.
På sistone har forskning kring lycka och samhällsomvandling fått en hel del uppmärksamhet, och i New York Times kan vi läsa om nya forskningsrön som konstaterar att ”the daily activities most associated with happiness are sex, socializing after work and having dinner with others.
The daily activity most injurious to happiness is commuting.”
En anledning till att pendlandet ofta upplevs som så fasansfullt – enligt studier den otrevligaste stunden på dagen för många människor – är att det är en obehaglig ritual som vi aldrig riktigt vänjer oss vid.
Eftersom trafikens flöden är delvis oförutsägbara kan vi aldrig helt vänja oss vid dem, och kan således inte infoga pendlingen i det dagliga flödet av saker som bara är förutsägbart tråkiga.
Med psykologen Daniel Gilberts ord:
”Traffic is a different kind of hell every day.”
Men pendlingen är inte bara ett nytt helvete varje dag – den har också, som redan Goethe konstaterade, vissa likheter med hasardspel:
pendlingen är alltid förknippad med vinnare och förlorare.
Detta konstaterande måste såklart följas av frågan:
Vem är det som vinner, varför och på vems bekostnad?
Just detta gör kulturgeografen Erika Sandow i avhandlingen On the Road: Social Aspects of Commuting Long Distances to Work.
Sandows avhandling är en djupdykning i arbetspendlingen och de konsekvenser den får för jämställdheten.
Det långväga arbetspendlandet ökar över hela Europa, en trend som knappast ser ut att avta framöver.
I dagsläget pendlar över 15 procent av EU:s befolkning minst två timmar per dag.
I Sandows definition innebär långpendling minst 45 minuters enkel resa.
Att pendla långa sträckor till sitt arbete kan ha flera positiva konsekvenser för individen.
Det kan vara ett sätt att få ett mer välbetalt jobb eller ett jobb man trivs bättre med.
Det kan också vara ett sätt att få bo kvar där man bor även om man måste byta jobb.
Men pendlingen kräver tid, och den har ett pris.
I de fall där pendlaren lever tillsammans med andra så bär han (för det är oftast en han) inte kostnaderna för pendlingen själv – däremot är han ensam om att ta del av dess fördelar.
I samborelationer är det oftast parten som har kortast väg till jobbet som får ta mest ansvar för hemarbetet.
Sedan 1970 har antalet personer som pendlar över kommungränser fördubblats.
Den genomsnittliga arbetspendlingen är 16,6 kilometer enkel resa, men hälften av alla som pendlar åker mindre än åtta kilometer.
Trenden är tydlig:
pendlingen ökar bland både män och kvinnor i såväl antal kilometer som i tid.
Män och kvinnor har likvärdiga restider, men män åker betydligt längre (19,1 km jämfört med 13,7 km) eftersom de oftare kör bil än kvinnor.
Detta innebär att männen har tillgång till en större arbetsmarknad.
Även om skillnaderna mellan mäns och kvinnors resande har minskat i Sverige så är de fortfarande betydande.
Enligt Sandow beror detta på att women have continued to be the primary caretakers of household and family obligations.
For example, women make several stops and run errands on their way to work more often than men do.
Men commute by driving a car more often than women do, while women use public transportation more often.
Moreover, women are still mainly employed in low-income occupations, which make long-distance commuting less economically worthwhile and attractive than it is for men with their normally higher-income occupations.
Moreover, many women are employed in the public-service sector, in which workplace location can allow a short commuting distance.
I de fall där det är kvinnan som långpendlar tar också mannen mer ansvar för hem och barn än genomsnittligt.
Trots det är det mycket vanligare att män som långpendlar får extra stöd av sin partner än kvinnor som gör detsamma.
Detta innebär alltså att kvinnor oftare går ner i arbetstid för att kunna hantera de långpendlande männen:
As a consequence, the majority of long-distance commuting women do not feel they have enough support and therefore experience lower family satisfaction and less success in their work role than do short- distance commuting women.
As longer commutes reduce the time left for other daily activities, this often results in altered divisions of labour between paid and unpaid work whereby the non-commuting partner (often the woman) reduces his or her working hours and instead shoulders more household-related work.
The non-commuting partner thus experiences an economic loss.
Allt är dock inte frid och fröjd för långpendlaren bara för att han kan lägga över en del av hemarbetet på sin partner.
Studier visar att de som har en pendlingstid på över en timme ofta har sömnsvårigheter, är mer stressade och mår allmänt sämre, både fysiskt och mentalt, än de med kortare pendlingsavstånd.
Även om kollektivtrafiken fungerar aningen bättre än bilen som stimulantia för glädjenerverna under den påtvingade rörelse som pendlingen innebär, måste målet vara att överlag minska den samhälleliga pendlingen.
Ju mindre tid vi spenderar på att pendla fram och tillbaka, desto mer tid kan vi spendera på att åka dit vi vill!
Till kritiken av lyckoforskningen
Forskare har alltså kunnat konstatera ett samband mellan pendling och vantrivsel.
Denna typ av ”lyckoforskning” kan dock vara problematisk, och det är viktigt att fråga sig vad den egentligen används till.
Karl Palmås beskriver hur lyckoforskningen springer ur den rörelse där psykologer frågat sig vad det är som gör att vi mår bra, snarare än dåligt.
Inom den kliniska psykologin har denna lett till en utbredning av så kallad kognitiv beteendeterapi (KBT), och en marginalisering av traditionella, långsammare former av psykoterapi.
Palmås beskriver de problem som kan uppstå i samband med framväxten av en ”lyckoideologi”, där vi befalls:
Njut!
Var fri och lycklig!
Han varnar för att ”varken frihet eller lycka kan skapas genom en organiserad ofrihet att förnimma dess motsats”.
Kort och gott:
Bara för att vi ständigt hetsas till att må bra så försvinner inte orsakerna till att vi mår dåligt.
Vad vi ser här är hur skillnaden mellan plikt och njutning suddas ut.
Det är inte så, som det ofta hävdas, att vi har ”förlorat plikten” och nu bara går runt och njuter på ett hedonistiskt och ickeförpliktigande sätt, utan snarare har njutningen blivit en plikt.
Vi minns festsituationer där vi känt oss pressade att dansa med stängda ögon i något slags introvert njutning, eller att konstant ”ha kul” och aktivt interagera med folk.
Eller varför inte de ständigt återkommande situationerna där någon berättar om ett ”nytt projekt” och man känner sig tvingad att säga ”vad spännande!”.
Problemet är att vad som tidigare var en önskan (”jag vill njuta!”) i vår samtid har börjat likna ett krav (”du måste njuta!”).
Barbara Ehrenreich uppmärksammar i boken Smile Or Die hur lyckoforskningen ofta verkar genom att befästa status quo, bland annat därför att de lyckotest som används framförallt mäter personers tillfredsställelse med tillvaron som den ter sig.
Således fungerar lyckoforskning i mångt och mycket som ett slags positiv förstärkning av de känslor som godtar världen som den är idag, istället för att uppmuntra folk till att förändra den till det bättre.
Dessa insikter om att lycka inte kan tvingas fram, och om de konservativa tendenserna i lyckoforskningen, bör dock inte göra att vi struntar i att försöka utvinna det intressanta ur densamma.
Ett sätt att göra detta tror vi kan vara att mot den ensidiga individualiseringen av lycka – ”var och en, sin egen lyckas smed” – ordinera ett samhälleligt projekt med udden riktad mot den infrastruktur och de institutioner som bygger olycka.
Mot självhjälpsprofeterna och livscoacherna kan vi inte ställa något annat än en organisering av oron, rädslan och olyckan för att överkomma dess strukturella bas.
Ehrenreich tänker sig en mer radikal version av lyckoforskning som grogrund för sociala rörelser för arbetsplatsdemokrati och minskade klyftor.
Om vi ställer upp på premissen att sociala aktiviteter är något så pass positivt och glädjebringande att det faktiskt är värt att bygga våra städer för att möjliggöra mer socialt liv så framstår pendling i allmänhet, och bilen i synnerhet, i ännu sämre dager.
Inte nog med att bilpendlingen orsakar olycka hos den enskilde bilisten, den strukturerar även om samhället efter sin egen antisociala logik.
Ett bostadsområde byggt för massbilism minimerar möjligheterna att skapa sociala sammanhang och gemenskap.
En studie som kanske tydligare än något annat visar bilens antisociala tendenser utfördes av transportplaneraren Joshua Hart och berör tre gator i staden Bristol i sydöstra England.
Jämförelsen av den sociala interaktionen på dessa tre gator kan egentligen bara leda till en enda slutsats:
En bil kan inte köra in i ett samhälle utan att samhället vittrar sönder; de två kan inte existera samtidigt.
Hart bestämde sig för att undersöka dessa tre gator därför att de har väldigt olika trafiksituationer.
På Dovercourt road passerar 140 bilar om dagen, på Filton avenue 8 420 bilar om dagen och på Muller road 21 130 bilar om dagen.
Efter grundliga studier och intervjuer med de boende på de tre gatorna konstruerade Hart ett flödesschema som visar de sociala relationerna mellan boende på de olika gatorna.
Resultaten var entydiga:
På den minst trafikerade vägen hade de boende i snitt 5,35 vänner och 6,1 bekanta, på den mellantrafikerade vägen 2,45 vänner och 3,65 bekanta och på den hårdast trafikerade vägen 1,15 vänner och 2,8 bekanta.
Eller som de boende själva beskriver det:
Dovercourt Road, en så gott som bilfri gata:
”There is really a sense of community, we look after each other.” 
Filton Avenue, en medeltrafikerad gata:
”It’s not so friendly, you barely see anyone.”
Muller Road, en hårt trafikerad gata:
”People just go from their cars to their houses.”
En lycklig infrastruktur är en lyckad infrastruktur
Visst bör vi vara försiktiga när lyckofrämjande insatser diskuteras.
Bakgrunden till vår förnimmelse av lycka är som tur är inte exakt densamma för oss alla.
Dock kan vi konstatera att det verkar finnas vissa saker som gör de flesta av oss olyckliga, varav flera är bil- och pendlingsrelaterade, vilket borde leda till en vilja att bygga bort denna olyckliga infrastruktur.
I kritiken av den moderna staden anas ofta en längtan tillbaka till något ursprungligt.
Något innan rivningarna, något genuint mänskligt.
Denna position ska vi se upp för, även om den på många sätt kan vara förståelig.
Vi tror att grogrunden för denna längtan tillbaka inte främst är det faktum att städer förändras, utan att dessa förändringar bestäms och utförs över våra huvuden.
Den chock som stat och kapital utsätter folk för när de river och bygger nytt kan av begripliga skäl leda till den typ av tillbakablickande som Anna-Lena Löfgren sjöng om i den gamla dängan Lyckliga gatan:
Lyckliga gatan, du finns inte mer du har försvunnit med hela kvarter.
Tystnat har leken, tystnat har sången, högt över marken svävar betongen.
Denna nostalgiska hållning kritiseras ofta av diverse stadsvänner, och visst kan den kritiken i många fall vara befogad, men den kan också väldigt enkelt slå tillbaka och bli kontraproduktiv.
Anledningen till detta är att man istället för att gå till roten med problemet angriper dess symptom.
Istället för att peka på den strukturella maktlöshet som många människor känner inför de stadsomvandlingar som sker så väljer man ofta att klaga på de som, i brist på andra sätt att hantera sin maktlöshet, försöker försvara staden som den är.
För att råda bot på modernismens härjningar förespråkar man sedan ännu mer planbeslut för förändring och ”stadsutveckling”, och på så sätt faller man i samma fälla:
nämligen att inte låta de som påverkas av förändringen på allvar vara med och bestämma över den.
Samtidigt måste även det ekonomiska egenintresset tas i beaktning.
När innerstadens hyresrätter har sålts ut för en billig penning, har vi fått invånare som inte bryr sig om ny arkitektur eller nya hus om det minskar värdet på den egna lägenheten.
Knäckfrågan blir alltså hur vi ska kunna kombinera självbestämmande och lokal demokrati med en stadsutveckling som gynnar det stora flertalet.
Även om vi inte har något enkelt svar på den frågan så är vi ganska säkra på att om vi vill ha en framtid där det mellan dessa höga hus en dag stiga en sång, än mer förunderlig och skön än den vi hört en gång ... så måste vi låta människor själva få ta mer ansvar för sina kvarter!
Istället för att se lycka som något som kan föreskrivas eller regleras fram, kan vi se den som en inneboende möjlighet, en möjlighet vars existens – men inte innehåll – kan förebyggas eller främjas med hjälp av infrastruktur för gemenskap, självförvaltning och medbestämmande.
Kontentan blir således att om vi bygger en infrastruktur som gynnar uppkomsten av såväl spontana som mer planerade sociala sammanhang så bygger vi en infrastruktur som också gynnar människors välmående, utan att behöva skriva ut några recept på vad lycka är.
